KAYNAK: https://www.tkdk.gov.tr/Content/File/BasvuruFiles/BasvuruPaketiHazirlamaDokumanlari/BasvuruCagriRehberi/IPARDIII/12.0/101.pdf
İNDİRME: 2026-10-10

12. BAŞVURU ÇAĞRI DÖNEMİ
IPARD III

TARIMSAL IŞLETMELERIN FIZIKI 
VARLIKLARINA YÖNELIK YATIRIMLAR
BAŞVURU ÇAĞRI REHBERİ
Katılım Öncesi Yardım Aracı 
Kırsal Kalkınma Programı (IPARD III)
2026 - V12.0
12. ÇAĞRI
ii
İÇİNDEKİLER
1. IPARD PROGRAMI VE AMAÇLARI ................................................................................................................1
1.1.	 IPARD	PROGRAMI	HAKKINDA	BILGI ................................................................................................................. 2
1.2.	 GENEL	VE	SPESIFIK	AMAÇLAR ....................................................................................................................... 2
2.	 BAŞVURU	KOŞULLARI ............................................................................................................................... 3
2.1.	NIHAI	YARARLANICILAR .................................................................................................................................. 4
2.2.	 GENEL	UYGUNLUK	KRITERLERI	 .................................................................................................................... 4
2.3.	SPESIFIK	UYGUNLUK	KRITERLERI ...................................................................................................................7
2.4.	 BAŞVURAMAYACAK	OLANLAR .......................................................................................................................13
3.	 DESTEK	BILGISI ......................................................................................................................................... 15
3.1.	 SAĞLANACAK	MALI	DESTEĞIN	ŞEKLI,	KAYNAĞI,	UYGUN	HARCAMA	TUTARI	VE	TAKSIT	SAYISI ..................... 16
3.2.	 DESTEKTEN	YARARLANABILECEK	MAKSIMUM	PROJE	SAYISI	VE	BUNLARA	ILIŞKIN	DESTEK	TUTARI	SINIRI ......19
3.3.	 BAŞVURU	VE	UYGULAMA	SÜRECINDE	IPARD	DESTEKLERININ	EŞIT	VE	HAKSIZ	REKABETE	SEBEBIYET
	 VERMEYECEK	ŞEKILDE	KULLANDIRILMASINA	YÖNELIK	DIKKAT	EDILECEK	HUSUSLAR ............................... 21
4.	 IPARD	KAPSAMINDA	UYGUN	OLAN	VE	UYGUN	OLMAYAN	HARCAMALAR ..............................................23
4.1.	 UYGUN	HARCAMALAR	 ................................................................................................................................. 24
4.2.	 UYGUN	OLMAYAN	HARCAMALAR	 ..................................................................................................................31
5.	 YATIRIM	UYGULAMA	SÜRESI	 ................................................................................................................... 33
6.	 BAŞVURU	PAKETININ	IÇERIĞI .................................................................................................................. 37
7.	 BAŞVURU	ŞEKLI	VE	YAPILACAK	IŞLEMLER	 ........................................................................................... 41
7.1.	 BAŞVURU	SÜRESI ......................................................................................................................................... 42
7.2.	 BAŞVURU	PAKETININ	HAZIRLANMASI	 ......................................................................................................... 42
iii
8.	 BAŞVURULARIN	DEĞERLENDIRILMESI .............................................................................................. 47
8.1.	 IL	KOORDINATÖRLÜĞÜNDE	YAPILAN	KONTROLLER	 ................................................................................48
8.2.	 	IPARD	PROGRAMI	SIRALAMA	KRITERLERINE	GÖRE	PUANLAMA ..............................................................55
8.3.	 BAŞVURUNUN	REDDEDILMESI	 ................................................................................................................62
9.	 TKDK	ONAYI	SONRASINDA	UYGULAMA	KOŞULLARI:	SÖZLEŞME ...................................................... 65
9.1.	 SÖZLEŞME	IMZALANMASI	 ........................................................................................................................66
9.2.	 SÖZLEŞME	AŞAMASINDA	SUNULACAK	TAAHHÜTLER ..............................................................................67
9.3.	 SÖZLEŞMEYE	BAĞLI	HAK	VE	YÜKÜMLÜLÜKLER ......................................................................................70
9.4.	 SÖZLEŞMEDE	YAPILACAK	DEĞIŞIKLIKLER	 ...............................................................................................71
9.5.	 NIHAI	DESTEK	TUTARI ..............................................................................................................................72 
10.	 ÖDEME	TALEBI,	ÖDEME	ÖNCESI	YERINDE	KONTROLLER	VE	ÖDEME	 ................................................ 73
10.1.	ÖDEME	TALEBI,	ÖDEME	ÖNCESI	YERINDE	KONTROLLER	VE	ÖDEME ........................................................74
10.2.	 UYGULAMA	SONRASI	YERINDE	KONTROLLER ..........................................................................................78
10.3.	 YÜKÜMLÜLÜKLERIN	YERINE	GETIRILEMEMESI .......................................................................................79
11.	 PROJENIN	YERINDE	KONTROLLERI	ILE	ILGILI	GENEL	HÜKÜMLER ..................................................... 81
11.1.		KONTROL	EDILEN	KIŞININ	HAK	VE	YÜKÜMLÜLÜKLERI ............................................................................82
11.2.	TKDK’NIN	HAK	VE	YÜKÜMLÜLÜKLERI	 ......................................................................................................83
12.	 SAĞLAM	MALI	YÖNETIM	PRENSIPLERINE	UYUM	VE	ÖZGÜNLÜK ....................................................... 85
13.	 USULSÜZLÜK	VE	DOLANDIRICILIK ..................................................................................................... 87
14.	 BILGI	TALEPLERI,	ŞIKÂYET	VE	ITIRAZLAR .........................................................................................91
14.1.	BILGI	TALEPLERI	 .....................................................................................................................................92
14.2.	 ŞIKÂYETLER	 ............................................................................................................................................92
14.3.	ITIRAZLAR ................................................................................................................................................93
15.	 GÖRÜNÜRLÜK ..................................................................................................................................... 95
16.	 KAYITLI	ELEKTRONIK	POSTA	KULLANIMI ..........................................................................................97
iv
TANIMLAR
Başvuru Paketi: Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumuna hibe desteğinden faydalanmak amacıyla hazırlanıp 
sunulan, başvuru formu ve ekleri, iş planı ve teknik projeyi içeren dosyadır. 
Başvuru Sahibi: IPARD Programı çerçevesinde, Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumuna uygun bir proje ile 
başvuruda bulunan gerçek veya tüzel kişiliktir. 
Dağlık Alan: Minimum 1.000 metre rakımda yer alan veya 500 ve 1.000 metre arasında bir rakımda bulunan ve 
minimum %17 eğime sahip olan bir alan olarak tanımlanmaktadır.
Finansman Kaynağı: Yatırımın gerçekleşmesi için gerekli nakit veya nakde dönüşebilir kaynaklardır. 
Fiziki Kapanış: Projeye ilişkin son ödemenin yapıldığı tarihi yani uygulama döneminin sonunu ifade eder. 
IPARD: Avrupa Birliği (AB) tarafından aday ve potansiyel aday ülkelere destek olmak amacıyla oluşturulan, Katılım 
Öncesi Yardım Aracı’nın Kırsal Kalkınma bileşenidir. 
Kayıtlı Elektronik Posta: Yasal olarak geçerli ve teknik olarak güvenli elektronik postayı ifade eder.
Kredi Niyet Mektubu: Yatırımın finansmanında kredi kullanılacak olması durumunda bankadan/Tarım Kredi 
Kooperatifinden alınan, başvuru sahibinin kredi kullanabilme yeterliliğini ve krediyi hangi şartlarda kullanabileceğini 
gösteren belgedir. 
Kurum: Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu’nu (TKDK) ifade eder. 
Mali Kapanış: Uygulama sonrası dönemin sona erdiği tarihi yani hibe sözleşmesinin yürürlüğünün bitişini ifade eder. 
Nihai Faydalanıcı (Yararlanıcı): IPARD Programı çerçevesinde, TKDK’ya uygun yatırım ile başvuru yapmış, yatırımı 
desteklenmek üzere seçilmiş ve TKDK ile sözleşme imzalamış olan gerçek veya tüzel kişiyi ifade eder. 
Ortaklaşa Yatırım: Tarımsal işletmelerin fiziki varlıklarına yönelik olarak üretici örgütleri tarafından yapılan ortak 
tesis, makine, ekipman ve diğer altyapı yatırımlarıdır.
Program: Avrupa Birliği Katılım Öncesi Mali Yardım Aracı Kırsal Kalkınma Bileşeni kapsamında hazırlanan IPARD 
Programını ifade eder. 
Sözleşme: Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu ile başvuru sahibi arasında imzalanan hibe sözleşmesini 
ifade eder. Sözleşme, TKDK tarafından belirlenen tutar ve taksit sayısı üzerinden imzalanır. Ödeme talebi sözleşmede 
nihai olarak belirlenen tutar ve taksit üzerinden yapılmak zorundadır.
v
Teknik Proje: Yapılması planlanan yatırımın uygulanabilirliğinin, tasarlanan sistemin çalışıp çalışmayacağının, alınacak 
makine ekipmanın tesisin ölçeği ile uyumlu olup olmadığının, kapasitelerinin birbiriyle uyumunun ve ayrıca projenin 
Avrupa Birliği ve ulusal mevzuata uygunluğunun doğru ve ikna edici bir biçimde anlatıldığı dokümandır. 
Uygulama Dönemi (Yatırım Dönemi): Kurum ile yararlanıcı arasında imzalanan hibe sözleşmesinin yürürlüğe girdiği 
gün başlayan ve son hibe desteği ödemesinin yapıldığı tarihe (fiziki kapanış tarihi) devam eden dönemi ifade eder. 
Uygulama Sonrası Dönem: Son destek ödemesinin yapıldığı tarih (fiziki kapanış tarihi) ile başlayan ve bu tarihten 
itibaren 5 (beş) yıl süren dönemi ifade eder. 
Uygun Harcama: Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu tarafından her bir sektör ve alt sektör için 
belirlenen ve başvuru sahibinin yapacağı yatırım kapsamında IPARD Programında belirlenen koşullar çerçevesinde 
desteklenmesi uygun harcamalardır. 
Uygun Olmayan Harcama: Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu’nun resmi internet sayfasında yayınlanan 
uygun harcamalar listesinde bulunmayan ve/veya inceleme süreçlerinde Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme 
Kurumu tarafından uygun harcama olarak değerlendirilmeyen harcamalardır. 
Yatırım Bütçesi: Yatırıma ilişkin uygun ve uygun olmayan harcamalar toplamıdır. 
Yatırım: Bir kırsal kalkınma projesi çerçevesinde, gelecekte iş geliştirme umuduyla, dayanıklı teçhizat veya envanter 
gibi fiziksel bir ürünün üretici tarafından alınması” anlamındadır. 
Yerinde Kontrol: IPARD Programı kapsamında sunulan başvurulara/başvurusu kabul edilen projelere ilişkin bilgilerin/
belgelerin doğruluğunun gözden geçirilmesi, destek kapsamındaki uygun yatırımların, niteliklerinin, sözleşmeye 
uygunluklarının proje adresinde kontrol edilmesi ve projenin kullanımı veya amaçlanan kullanımı ilgili kıstaslara 
göre uygunluğunun kontrol edilmesidir. Yerinde kontroller, başvurusu kabul edilen projeleriçin başvuru sahibine/
faydalanıcıya ait ve kontrol sırasında denetlenebilen taahhütleri ve yükümlülükleri kapsayacak şekilde gerçekleştirilir. 
vi
KISALTMALAR
AB: Avrupa Birliği
BMS: Basitleştirilmiş Maliyet Sistemi
ÇKS: Çiftçi Kayıt Sistemi 
HKS: Hayvan Kayıt Sistemi 
IPA III: Katılım Öncesi Mali Yardım Aracı 
IPARD III: Katılım Öncesi Mali Yardım Aracı Kırsal Kalkınma Programı III 
İK: İl Koordinatörlüğü 
İİO: İl İrtibat Ofisi
İİG: İl İrtibat Görevlisi
ÖTP: Ödeme Talep Paketi 
PDSK: Proje Değerlendirme ve Seçim Komisyonu 
TK: Tahakkuk Koordinatörlüğü 
TKDK: Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu 
YKBA: Yerinde Kontrol Birim Amiri 
YKU: Yerinde Kontrol Uzmanı
vii
REHBERİN AMACI
Başvuru sahipleri için hazırlanan bu Rehberin amacı, Avrupa Birliği ve Türkiye Cumhuriyeti tarafından finanse edilen 
Instrument for Pre-Accesion Assistance Rural Development “IPARD” Programı ile ilgili kurallara uyulmasının yanı 
sıra IPARD Programından beklenen ekonomik yararların elde edilmesini sağlayacak uygun nitelik ve yeterli sayıda 
başvuru yapılmasını sağlamaktır.
Bu Başvuru Çağrı Rehberi; IPARD Programı “Tarımsal İşletmelerin Fiziki Varlıklarına Yönelik Yatırımlar” tedbiri 
kapsamında yatırım yapmak isteyen işletmeler tarafından destek almak üzere yapılacak başvurulara ilişkin kuralları 
içermektedir.
Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu “TKDK” proje başvuru sürecinde, potansiyel başvuru sahiplerine 
destekleyici bilgiler sunarak planlanan tüm faaliyetlerin zamanında ve doğru bir şekilde yerine getirilmesini 
hedeflemektedir.
TKDK tarafından, destek almak için sunulan başvurulara yönelik yapılacak tüm kontroller, IPARD Programı kapsamında 
Ulusal Yetkilendirme Görevlisi ve Denetim Otoritesi olarak belirlenen Kurumlar ile Avrupa Birliği tarafından da 
yapılabilecektir. Başvuru sahipleri bu Kurumlar tarafından yapılacak kontrollerde de bu rehberde belirtilen şartları 
sağlamak zorundadırlar.
Bir Başvuru Çağrı döneminde Kurumun internet adresinde ilan edilen ve dağıtımı yapılan Başvuru Çağrı Rehberine 
ek olarak o çağrı döneminde yayımlanan Resmi Başvuru Çağrı İlanındaki hususlar ve www.tkdk.gov.tr adresinde 
yayımlanan duyurular da dikkate alınmalıdır. İlan ve Rehber arasında farklılık olması durumunda Resmi Çağrı ilanında 
belirtilen hususlar ve bilgilendirici dokümanların/rehberlerin www.tkdk.gov.tr adresindeki güncel dijital versiyonları 
esastır.
“Teklif Alma Kuralları Rehberi”, “İş Planı Hazırlama Rehberi”, “Teknik Proje Hazırlama Rehberi” ve “Başvuru Paketi 
İçeriği” Başvuru Çağrı Rehberi’nin ekleridir.
TKDK, Başvuru Çağrı Rehberi, Başvuru Çağrı İlanı ve diğer bilgilendirme dokümanlarındaki tanım veya koşullarda 
değişiklik yapma hakkına sahiptir ve değişiklik yaptığında başvuru sahiplerine/yararlanıcılara bildirimleri kendi 
resmi internet sayfasında (www.tkdk.gov.tr) duyuru yayımlama yoluyla yapabilir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
viii

1
IPARD PROGRAMI VE AMAÇLARI
1
IPARD PROGRAMI VE AMAÇLARI
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
2
1.1. IPARD PROGRAMI HAKKINDA BİLGİ
IPARD Nedir?
IPARD, Avrupa Birliği (AB) tarafından aday ve potansiyel aday ülkelere destek olmak amacıyla oluşturulan, Katılım 
Öncesi Yardım Aracı’nın Kırsal Kalkınma bileşenidir.
IPARD, Avrupa Birliği’nin Ortak Tarım Politikası, Kırsal Kalkınma Politikası ve ilgili politikalarının uygulanması ve 
yönetimi için uyum hazırlıklarını ve bu kapsamda politika geliştirilmesini desteklemeyi amaçlamaktadır.
IPARD desteğinin 2021 - 2027 dönemini içeren çok yıllık “Kırsal Kalkınma Programı” kapsamında uygulanması 
gerekmektedir. Bu süreçte Avrupa Birliği ve Türkiye Cumhuriyeti tarafından birlikte finanse edilecek destek 
programları uygulanacaktır.
1.2. GENEL VE SPESİFİK AMAÇLAR
Tarımsal İşletmelerin Fiziki Varlıklarına Yönelik Yatırımlar
Bu Tedbirin Genel Amaçları
• Tarımsal gıda sektöründe verimliliği, rekabet gücünü ve daha sürdürülebilir tarımsal üretimi artırmak için, örneğin 
Birlik standartlarına aşamalı olarak uyum sağlamak, çiftçilerin gıda zincirindeki konumunu güçlendirmek ve genç 
çiftçileri desteklemek,
• Tarımsal gıda sektörünün yüksek kaliteli, güvenli, besleyici ve sürdürülebilir gıda ile hayvan refahına yönelik kamu 
talebine verdiği yanıtı iyileştirmek,
• İklim değişikliğinin azaltılmasının yanı sıra sürdürülebilir enerjiye katkıda bulunmak ve su, toprak ve hava gibi 
doğal kaynakların sürdürülebilir yönetimini teşvik etmektir.
Bu Tedbirin Spesifik Amaçları
• İş fırsatları yaratarak kırsal kesimde yaşayanların ve bölgelerin refahını ve sosyo-ekonomik kalkınmasını artırmak,
• Tarımsal işletmelerde atık su ve atık yönetimi ile ilgili yatırımları, yenilenebilir enerji ve döngüsel ekonomi tipi 
yatırımları AB Yeşil Mutabakatı doğrultusunda teşvik etmek,
• Daha fazla üreticinin desteklerden faydalanmasını sağlamak ve üreticilerin gıda zincirindeki konumunu iyileştirmek 
için toplu yatırımları desteklemektir.
2
BAŞVURU KOŞULLARI
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
4
2.1. NİHAİ YARARLANICILAR
Bu tedbirin yararlanıcıları, kamu tüzel kişilikleri hariç, ulusal kanunlarca tanınmış, aşağıda belirtilen sistemlere kayıtlı 
olan ve tarımsal işletmelerdeki yatırımları yürütmekten ve finanse etmekten sorumlu olan gerçek kişiler ve tüzel 
kişilerdir; 
• Ulusal Çiftçi Kayıt Sistemi veya 
• Ulusal Hayvan Kayıt Sistemi
Kamu tüzel kişilikleri ve kamu hissesi %25’ten fazla olan tüzel kişilikler uygun değildir. (Ziraat Odaları Birliği veya İl/ 
İlçe Ziraat Odaları hariç)
2.2. GENEL UYGUNLUK KRİTERLERİ 
• Başvuru sahipleri vergi sistemine kayıtlı olmalıdır. Ayrıca başvuru sahiplerinin, devlete ödenmemiş vergi ve sosyal 
güvenlik borçlarının bulunmaması gerekmektedir. 
• Başvuru sahipleri, TKDK tarafından son ödemenin yapılmasından sonra 5 yıl süre ile yatırımın çalışır vaziyette 
muhafaza edilmesini ve önemli bir değişikliğe maruz kalmamasını temin etmek zorundadırlar. 
• Başvuru sahipleri (gerçek kişi olması durumunda kendisi, tüzel kişiliklerde ise tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili 
olan kişi) başvurunun sunulduğu tarihte 18 yaşını doldurmuş olmalı ve 65 yaşından büyük olmamalıdır. 
• Kiralanmış bir mülk üzerinde yapılacak yatırımlar uygun yatırımlardır. Kiralama süresi yatırımın tamamlandığı (son 
ödemenin yapıldığı) tarihten itibaren en az beş yılı kapsamalıdır. 
• Nihai ödeme talebinin yapıldığı tarihte başvuru sahipleri Ulusal Hayvan Kayıt Sistemi’ne kayıtlı olmalıdır.
• Başvuru sahibi (gerçek kişi olması durumunda kendisi, tüzel kişiliklerde, tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili olan 
kişi) ziraat, veterinerlik veya ilgili diğer uzmanlık alanındaki bir ziraat meslek lisesi, meslek yüksekokulu veya 
üniversite diploması ile (master veya doktora dahil) ya da ilgili ulusal kayıt sistemleri tarafından belgelenebilecek 
şekilde tarım ya da ilgili diğer uzmanlık alanında minimum üç yıl çalışma deneyimi ile yeterliliğini kanıtlamalıdır.
• Nihai ödeme talebinin yapıldığı tarihe kadar, tarımsal işletmeler çevre koruma ve hayvan refahı konularındaki 
minimum ulusal gereklilikleri yerine getirmek zorundadırlar.
• Yatırım döneminin sonunda, desteklenen yatırımlar, yatırımın kapsamı ile ilgili olan hayvan refahı ve çevre koruma 
konularındaki ilgili AB standartları ile uyum sağlamalıdır. İlgili ulusal otoriteler tarafından yayımlanacak sertifikalar 
bu koşulların yerine getirildiğini doğrulamak için kullanılacaktır.
• Organik üretimi hedefleyen yatırımlarda, başvuru aşamasında ilgili sertifika/belgelerin ibraz edilmesi  
gerekmektedir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
5
Bu kapsamda, ilgili sertifikaların/belgelerin yeni kurulacak tarımsal işletmeler için nihai ödemeden önce, mevcut 
işletmeler için ise başvuru aşamasında sunulması, sunulan sertifika ve belgelerin Kurumun başvuru çağrı ilanına 
çıktığı tarihten önceki bir tarihte alınmış ve geçerliliğinin başvuru aşamasında, PDSK destek kararı alınmadan önce ve 
sözleşme dönemi boyunca devam ediyor olması gerekmektedir.
• Başvuru sahipleri, TKDK tarafından yayımlanan formata uygun olarak bir iş planı sunmalıdır. Küçük yatırımlar 
için basitleştirilmiş bir iş planı sunulacaktır. İş planı, yatırımın gerçekleşmesinin sonucunda işletmenin ekonomik 
sürdürülebilirliğini kanıtlamalıdır.
• Başvuru sahibi, yatırımını Türkiye Cumhuriyeti sınırlarında olan herhangi bir ilde yapabilir.
• Ortaklaşa yatırımlar; üretici örgütleri tarafından AB standartlarına uygun tarımsal ürünlerin üretimi için ortak 
tesislere, makinelere, ekipmanlara ve diğer altyapıya yapılan yatırımlar anlamına gelir. “Ortaklaşa Yatırımlar” için 
sağlanan daha yüksek yardım oranından yararlanabilmek için; sektöre özel olarak belirlenmiş olan kooperatif/
yetiştirici birlikleri, kooperatifin/yetiştirici birliklerinin ana sözleşmesinde belirtilen ürünle ilgili sektörlere 
başvurmalıdır.
Nihai Yararlanıcılar başlığı altında belirtilen; başvuru sahibinin Çiftçi Kayıt Sistemi (ÇKS) veya Hayvan Kayıt 
Sistemine (HKS) kayıtlı olması şartı ile genel uygunluk kriterleri arasında yer alan mesleki yeterlilik kriteri birbirine 
karıştırılmamalıdır.
Başvuru sahibinin gerçek kişi olması durumunda gerçek kişi adına, tüzel kişilik olması durumunda ise tüzel kişilik 
adına ÇKS veya HKS kaydı bulunması gerekmektedir. Bu koşula ilave olarak, başvuru sahibi gerçek kişi ise kendisi, 
tüzel kişi ise tüzel kişiliği TKDK nezdinde temsil ve ilzama yetkili kişi(ler) mesleki yeterlilik kriterini sağlamalıdır. 
Tedbire özel genel uygunluk kriteri olan mesleki yeterlilik kriteri için kontroller, kooperatif ve üretici örgütleri de 
dahil olmak üzere tüm başvuru sahipleri için başvuru formunda temsil ve ilzama yetkili olarak belirtilen tüm kişiler 
üzerinden yapılacaktır.
Yasal Temsilci Tayin Edilmesi Hususu
1. Başvuru işlemleri ve destek almaya hak kazanılması halinde TKDK ile yapılacak işlemler, gerçek kişilerde başvuru 
sahibinin kendisi veya yasal temsilcisi, tüzel kişilerde ise tüzel kişilik tarafından temsil ve ilzama yetkilendirilmiş 
kişi(ler) veya yasal temsilcisi tarafından yürütülmelidir. Söz konusu kişinin/kişilerin tüzel kişiliği veya gerçek kişiyi 
bu anlamda temsil etmeye yetkili olduğuna dair imza sirküleri veya vekâletname başvuru paketinde sunulmalıdır.
2. Başvuru sahipleri teklif almış olduğu tedarikçileri (çalışanları da dahil olmak üzere) yasal temsilci olarak tayin 
edemez. Bu durumun tespit edilmesi halinde TKDK tarafından başvuru reddedilir. 
(Enerji yatırımı söz konusu olduğunda konuyla ilgili iş ve işlemleri yürütmek ve bağlantı anlaşmasını almak için 
ilgili tedarikçiye sınırlı vekalet verilebilir. Bu vekaletin Kurumumuzla olan işlemlerde kullanılmaması esastır.)
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
6
Başvuru Sahibinin Tüzel Kişi Olması Durumunda;
1. Temsil ve ilzama yetkili kişiler Ticaret Sicil Gazetesi’nde yayımlanmış olmalıdır. 
2. TKDK nezdinde tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili olan kişi veya kişilerin bilgileri TKDK’ya sunulmuş olan noter 
onaylı imza sirkülerinde yer almalıdır. 
• Birden fazla kişinin münferit olarak tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili olduğu durumlarda, başvuru formunda 
bir kişinin bilgilerinin belirtilmesi gerekmektedir. 
• Temsil ve ilzama yetkili olarak belirtilen kişiler müştereken yetkili ise; müşterek imzaya yetkili olan kişilerin her 
birine ait bilgilerinin başvuru formunda belirtilmesi gerekmektedir. 
3. Yetkili kişi için yapılması gereken tüm kontroller başvuru formunda belirtilen kişiler üzerinden yapılacaktır. 
 Örneğin imza sirkülerinde “5 kişiden herhangi ikisinin müştereken imzası ile…” ibaresi var ise başvuru formunda 
müştereken yetkili iki kişinin isminin belirtilmesi gerekmektedir. Bu durumda yetkili kişi için yapılması gereken 
kontroller bu iki kişi üzerinden yapılacaktır. 
 (Münferiden temsile yetkili olmalarına rağmen başvuru formunda birden fazla yetkili belirtilmişse, bu durumda 
da yetkili kişi için yapılması gereken kontroller bu kişilerin tümü üzerinden yapılacaktır.)
4. İmza sirkülerine göre, başvuru tarihinden sonra tüzel kişilikte yetkili kişi(ler) değişikliği olması durumunda  
başvuru formunda belirtilen yetkili(ler) ve yeni atanan yetkili(ler)in uygunluk koşullarını sağlıyor olması 
gerekmektedir. 
 Başvuru tarihinden sonra yapılan bu ve benzeri değişikliklerde olumlu yönde düzeltmeler dikkate alınmayacak 
olup olumsuz olarak değişen hususlar dikkate alınacaktır. 
 Örneğin; başvuru tarihinden önce tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili kişi erkek olduğu için sıralamada ilave 
puan alamayan başvuru sahibi, başvuru tarihinden sonra yetkili kişi değişikliği ile atadığı yeni kişinin kadın veya 
*%40-59 arasında ortopedik engellilik oranına sahip olması halinde de puan alamaz. Bununla birlikte; başvuru 
tarihinden önce tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili kişinin adli sicil kaydı olmamasına rağmen, başvuru tarihinden 
sonra yetkili kişi değişikliği ile yeni atanan kişinin adli sicil kaydı olması durumunda başvurusu reddedilecektir.
* IPARD III Program modifikasyonuna ilişkin talep Avrupa Komisyonuna iletilmiş olup onay süreci devam etmektedir. 
Resmi onay sürecinin tamamlanmasını müteakip projelerin puanlanmasında yukarıdaki tablo kullanılacaktır. Ancak 
bu konudaki resmi onay sürecinin tamamlanamaması halinde; mevcut IPARD III Programında yer alan kriterler esas 
alınacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
7
2.3. SPESİFİK UYGUNLUK KRİTERLERİ
• Yatırım ile aynı sektörde faaliyet gösteren ve yatırım alanı ile aynı ilçede yer alan, başvuru sahibine ait tarımsal 
işletmelerinin toplam kapasitesi, yatırımın kapasitesi de dahil olmak üzere, yatırımın sonunda aşağıda sektörlerde 
belirtilen kapasite limitlerini aşmamalıdır.
• Mevcut ve yeni tarımsal işletmeler bu tedbir kapsamında uygundur.
Kanatlı eti ve yumurta üretimi sektörleri için ilgili başlıklardaki kısıtlamalar dikkate alınmalıdır.
• “Ortaklaşa Yatırımlar” için sağlanan daha yüksek yardım oranından yararlanabilmek için; Kooperatifler, yetiştirici 
birlikleri koopereratifin/yetiştirici birliklerinin ana sözleşmesinde belirtilen ürünle ilgili sektörlere başvurmalıdır. 
• Tüm sektörler için tarımsal işletme, yatırım sonunda gübrenin ilgili AB standartlarına uygun olarak depolandığını 
ve yönetildiğini kanıtlamalıdır. 
• Kanatlı eti ve yumurta sektörleri için tarımsal işletme, yatırım sonunda atıkların ilgili AB standartlarına göre 
işlendiğini kanıtlamalıdır.
Süt (Organik üretim dahil)
• En az 10, en fazla 150 süt ineği veya 
• En az 5, en fazla 50 süt veren manda veya 
• En az 75, en fazla 800 süt veren koyun veya 
• En az 75, en fazla 800 süt veren keçi.
Kırmızı Et (Organik üretim dahil)
• En az 30, en fazla 250 sığır veya 
• En az 10, en fazla 50 manda veya 
• En az 75, en fazla 500 koyun veya 
• En az 75, en fazla 500 keçi.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
8
• Tarımsal Üretimin Planlanması Hakkında Yönetmelik’te yer alan hususlara uygun olarak, Tarımsal Üretimin 
Planlanması Kurulu tarafından  alınan Hayvansal Üretimin Planlanması Kararı ile su kısıtı bulunan 11 ildeki 52 
ilçede süt ve et üretimi sektörlerinde büyükbaş için yeni işletme kurulumu kapsam dışına çıkarılmıştır. 
** Süt ve et sektörlerinde, Tarımsal Üretim Planlama Kurulu Hayvansal Üretim Planlama Kararı’nın 4-ç  
maddesinde yer alan hususa uygun olarak; yatırım alanının 1 Ocak 2024 tarihinden önce Tarım ve Orman Bakanlığı 
tarafından hayvancılık amaçlı kullanım onayı verilmiş olan Organize Hayvancılık Bölgesi olması halinde, yatırım 
alanının su kısıtlaması olan bir yerde olup olmadığına bakılmaksızın yatırım destek kapsamında olacaktır.
** Süt ve et sektörlerinde, Tarımsal Üretim Planlama Kurulu Hayvansal Üretim Planlama Kararı’nın 4-ç maddesinde 
yer alan hususa uygun olarak; yatırım alanının 1 Ocak 2024 tarihinden önce Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından 
hayvancılık amaçlı kullanım onayı verilmiş olan Organize Hayvancılık Bölgesi olması halinde, yatırım alanının 
su kısıtlaması olan bir yerde olup olmadığına bakılmaksızın yatırımın destek kapsamında olması yönündeki 
Program modifikasyonuna ilişkin talep Avrupa Komisyonuna iletilmiş olup onay süreci devam etmektedir. 
Resmi onay sürecinin tamamlanmasını müteakip projelerin değerlendirilmesinde yukarıdaki hususlar dikkate 
alınacaktır. Ancak, bu konudaki resmi onay sürecinin tamamlanamaması halinde; mevcut IPARD III Programında 
yer alan hususlar esas alınacaktır.
Kanatlı Eti 
• En az 15.000, en fazla 100.000 broyler veya 
• En az 3.000, en fazla 20.000 broyler (organik üretim için) veya
• En az 1.000, en fazla 10.000 hindi (organik üretim dahil) veya
• En az 400, en fazla 4.000 kaz organik üretim dahil.
• Kanatlı eti üretimi sektöründe, tüm alt sektörler için IPARD III Programında destek kapsamına alınan yeni 
39 ilde yeni işletmeler ve 81 ilde aktif mevcut tesislerin modernizasyonuna ek olarak kapasite artırımı destek 
kapsamındadır.
IPARD III Programında destek kapsamına alınan yeni 39 il; Adana, Adıyaman, Antalya, Artvin, Bartın, Batman, 
Bayburt, Bilecik, Bingöl, Bitlis, Bolu, Düzce, Edirne, Eskişehir, Gaziantep, Hakkari, Iğdır, İstanbul, İzmir, 
Karabük, Kayseri, Kırıkkale, Kırklareli, Kırşehir, Kilis, Kocaeli, Muğla, Niğde, Osmaniye, Rize, Sakarya, Sinop, 
Şırnak, Tekirdağ, Tunceli, Zonguldak, Yalova, Gümüşhane ve Siirt illerini kapsamaktadır.
• Aktif işletme yerinde kontrol sırasında faaliyette bulunan ve/veya son bir yıla ait fatura, muhasebe kayıtları, 
müstahsil makbuzları vb. evraklarla çalıştığı ispat edilebilen işletmelerdir. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
9
Tarımsal Üretimin Planlanması Kurulu’nun Hayvansal Üretimin Planlanması Kararında atıfta bulunulan 2023/46 
sayılı tebliğin Tanımlar Madde 4- (1) “uuu” bendine göre yeraltı sularının yetersiz seviyede ve su kısıtı olduğunun 
Bakanlıkça tespit edildiği havzalar:
Aksaray ili; Eskil, Gülağaç, Güzelyurt, Merkez, Sultanhanı ilçeleri,
Ankara ili; Bala, Haymana, Gölbaşı, Şereflikoçhisar ilçeleri,
Eskişehir ili; Alpu, Beylikova, Çifteler, Mahmudiye, Mihalıççık, Sivrihisar ilçeleri,
Hatay ili; Kumlu, Reyhanlı ilçeleri,
Karaman ili; Ayrancı, Kazımkarabekir, Merkez ilçeleri,
Kırşehir ili; Boztepe, Mucur ilçeleri,
Konya ili; Akören, Akşehir, Altınekin, Cihanbeyli, Çumra, Derbent, Doğanhisar, Emirgazi, Ereğli, Güneysınır,  
Halkapınar, Kadınhanı, Karapınar, Karatay, Kulu, Meram, Sarayönü, Selçuklu, Tuzlukçu ilçeleri,
Mardin ili; Artuklu, Derik, Kızıltepe ilçeleri,
Nevşehir ili; Acıgöl, Derinkuyu, Gülşehir ilçeleri,
Niğde ili; Altunhisar, Bor, Çiftlik, Merkez ilçeleri,
Şanlıurfa ili; Viranşehir ilçelerindeki yerler olarak belirlenmiştir.
Yumurta
• En az 20.000, en fazla 100.000 yumurta tavuğu
• En az 2.000, en fazla 15.000 yumurta tavuğu (organik üretim için)
Yumurta üretiminde aktif olan ve aşağıdaki şartları karşılayan sadece mevcut tarımsal işletmeler, modernizasyonun 
yanı sıra ***kapasite artırımı şartıyla uygundurlar; 
• Tesislerinde ve ekipmanlarında yenileme ihtiyacı bulunan veya
• Tesislerini, yerleşim bölgelerinden uzak bir alana taşıyan
• Hayvan refahı koşullarını yerine getirmek amacıyla mevcut tarımsal işletmeler, ***kapasitelerini artırarak ya da 
artırmadan, mevcut yumurta tavukçuluğu işletmeleri için binalarını genişletebilirler. 
• İşletmenin taşınması durumunda, mevcut tarımsal işletmenin başvuru sahibine ait olması gerekmektedir.
*** Yumurta üretiminde, mevcut tesislerin modernizasyonuna ek olarak kapasite artırımının destek kapsamına alınması 
yönündeki Program modifikasyonuna ilişkin talep Avrupa Komisyonuna iletilmiş olup onay süreci devam etmektedir. 
Resmi onay sürecinin tamamlanmasını müteakip projelerin değerlendirilmesinde yukarıdaki hususlar dikkate 
alınacaktır. Ancak, bu konudaki resmi onay sürecinin tamamlanamaması halinde; mevcut IPARD III Programında yer 
alan hususlar esas alınacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
10
ÖNEMLİ HUSUSLAR
1. Yatırımın sonunda yatırım kapasitesi rehberde belirtilen limitler dahilinde olmalıdır. 
2. Proje hazırlığında, kurum internet sitesinde yayınlanan “Yatırım Kapsamında Uyulması Gereken Koşullar” 
dokümanında yer alan şartların sağlanması gerekmektedir.
3. Yeni inşaat yapılabilecek veya mevcut işletmelerin genişletilebileceği/büyütülebileceği tarım alanları 5403 Sayılı 
Toprak Koruma ve Arazi Kullanımı Kanunu ve Tarım Arazilerinin Korunması ve Kullanımına İlişkin Yönetmelikleri 
kapsamında uygun olmalıdır.
4. Yatırımın Korunan Alanda (Milli Park, Tabiat Parkı, Özel Çevre Koruma Alanı vb.) gerçekleştirilmesi halinde; 
yatırım ilgili yasal mevzuat çerçevesinde uygun olmalıdır.
Kooperatif/yetiştirici birliği/tarımsal üretici birliklerinin iktisadi işletmelerinin tüzel kişiliği bulunmadığından 
başvuruları uygun değildir. Ancak başvuru sahibinin kooperatif, yetiştirici birliği veya tarımsal üretici birliği olması 
durumunda bunların iktisadi işletmeleri tarafından sunulan belgeler de Kurum tarafından değerlendirmeye 
alınacaktır.  
5200 sayılı Tarımsal Üretici Birlikleri Kanunu uyarınca kurulan birlikler, tüzükleri gereği ticari faaliyetlerini yürütmek 
amacıyla iktisadi işletmeler tesis edebilmektedir. Ancak bu işletmelerin ayrı bir tüzel kişiliği bulunmadığından, 
IPARD desteklerinden faydalanmak üzere Kurumumuza yapacakları başvurular üretici birliği adına veya üretici 
birliğinin kurduğu şirketler üzerinden yapılabilmektedir. Üretici Birlikleri tarafından M1 tedbiri kapsamında yapılacak 
başvurularda başvuru yapan üretici birliğinin iktisadi işletmesine ait belgelerin kabulü konusunda aşağıdaki 
hususlara dikkat edilmeli ve bu yönde işlem tesis edilmelidir: 
- Başvurular doğrudan Üretici Birliği (Tüzel Kişiliği) adına yapılmalıdır. Başvuru formu, iş planı ve teklifler birlik 
adına düzenlenmeli ve birliği temsile yetkili kişilerce imzalanmalıdır.
- İktisadi işletmeler hukuken birliğin ayrılmaz bir parçası olup, işletmenin borç ve taahhütlerinden birliğin tüzel 
kişiliği doğrudan sorumlu olduklarından; iktisadi işletme adına düzenlenen tapu kaydı, kapasite raporu, işletme 
onay belgesi gibi resmi belgeler, birliğin başvurusu kapsamında “uygun belge” olarak kabul edilebilir.
- İktisadi işletmenin kendine ait ayrı bir vergi numarası ve mükellefiyeti bulunması nedeniyle; bilanço, gelir tablosu, 
SGK belgeleri gibi evrakların ayrı ayrı talep edilmesi, borç sorgulamalarının hem birlik hem iktisadi  işletme adına 
yapılması gerekmektedir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
11
- Birlik ve ona bağlı iktisadi işletmesi bir bütün olarak değerlendirilecek ve iktisadi işletmeye ait tüm işletmeler 
- Başvuru sahibinin Mevcut İşletmesi/İşletmeleri olarak değerlendirilecektir.
(Ziraat Odaları ve Islah Amaçlı Yetiştirici Birlikleri tarafından yapılan başvurularda da bunlara bağlı iktisadi işletme 
olması ve bunların evraklarının sunulması durumunda benzer şekilde işlem yapılmalıdır.)
•  Şirket veya (TTK uyarınca şirket olarak değerlendirilen) Kooperatiflere  ait  şubeler de ticari işletmenin bir parçası 
olarak merkeze bağlı olup  şubenin merkezden ayrı bir tüzel kişiliği veya ayrı bir vergi numarası bulunmamaktadır. 
Şubeler adına doğrudan başvuruda bulunulması veya Merkez adına yapılan başvuruda şubeye (yatırımın yapıldığı 
yer) ait belgelerin kullanılması uygundur. Şubelerin ayrı bir yetkilisi (müdürü) olabilir ama merkez başvurusunda 
kontrollerin yine başvuru formunda yazılan isimler üzerinden yapılması gerekmektedir.
İşletmenin başvuru yapılan alt-sektör için IPARD Programında belirtilen kapasite kriterlerinin uygunluğu 
değerlendirilirken, yatırımın uygulanacağı ilçede başvuru sahibinin faaliyet gösteren diğer tarımsal işletme/
işletmelerinin kapasiteleri hesaplamada dikkate alınır. Ancak başvuru sahibinin anılan diğer tarımsal işletme/
işletmelerini kapatacağını bildirmesi ve taahhüdünü vermesi durumunda bu işletmelerin kapasiteleri dikkate 
alınmaz. Kapatılacağı beyan edilen işletmelerin yatırımın uygulanmasından sonraki beş yıllık süre içinde aynı alt 
sektörde faaliyet göstermeye başladığı tespit edilir ise, Kurum geri alım sürecini başlatma hakkına sahiptir. 
Yumurta tavukçuluğu sektörü için, yatırımın mevcut tarımsal işletmenin taşınması ile ilişkili olması durumunda,  
yeni kurulan işletme için nihai ödeme, sadece eski işletmenin faaliyetini tamamen bırakmasından sonra yapılır.
Yumurta tavukçuluğu sektörü için, yatırımın mevcut işletmenin kapatılarak yerine yeni bir işletme kurulumunu 
içermesi durumunda, mevcut işletme ile yeni kurulacak işletmenin aynı il sınırları içinde olması gerekmektedir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
12
Yeni Tarımsal İşletme: Başvuru sahibinin, yatırımın uygulanacağı adreste*, başvuru yapacağı alt sektör kapsamında 
üretim faaliyetini gerçekleştirdiği fiziki bir işletmesi yoksa ve burada yeni bir tarımsal işletme kurulumu yapılacaksa, 
başvuru yeni tarımsal işletme olarak değerlendirilir. Başvuru sahibinin yatırım uygulayacağı adresten farklı bir yerde 
başvuru yapacağı alt sektör kapsamında (yumurta tavukçuluğu hariç) üretim faaliyetini gerçekleştirdiği bir işletme 
olması durumunda da işletme yeni işletme olarak değerlendirilir. 
Mevcut Tarımsal İşletmeler**; 
_ Kapasite Artırımı Yapmayan Mevcut Tarımsal İşletme: Başvuru sahibinin, yatırımın uygulanacağı adreste, 
başvuru yapacağı alt sektör kapsamında üretim faaliyetini gerçekleştirdiği fiziki bir işletmesi varsa Kurumumuzun 
yayımlamış olduğu uyulması gereken koşullara*** göre hesaplanmış olan mevcut işletmenin kapasitesini aşmamak 
koşuluyla yeni inşaat, modernizasyon amacıyla inşaat işleri ve/veya makine ekipman alımı yapılması durumunda 
işletme kapasite artırımı yapmayan mevcut işletme olarak değerlendirilir. 
_ Kapasite Artırımı Yapan Mevcut Tarımsal İşletme: Başvuru sahibinin, yatırımın uygulanacağı adreste, başvuru 
yapacağı alt sektör kapsamında üretim faaliyetini gerçekleştirdiği fiziki bir işletmesi varsa Kurumumuzun yayımlamış 
olduğu uyulması gereken koşullara*** göre hesaplanmış olan mevcut işletmenin kapasitesini artıracak şekilde yeni 
inşaat, modernizasyon veya genişletme amacıyla inşaat işleri yapması durumunda ve/veya makine ekipman alımı 
yapılması durumunda işletme kapasite artırımı yapan mevcut işletme olarak değerlendirilir. Mevcut ve yeni tarımsal 
işletmelerin başvuru sırasında sağlaması gereken belge ve diğer dokümanlar “Başvuru Paketi İçeriği” kitapçığında 
belirtilmiş olup bu belge ve dokümanların başvuru sırasında başvuru paketi ile birlikte sunulmaları gerekmektedir. 
Dikkat! 
Yatırımın uygulanacağı yerde mevcut bir tarımsal işletme var ise, başvuru sahibi bu işletmeye ait mevcut ahır/
ağıl/kümes yapılarını kullanıp kullanmayacağını planlamalıdır. Yatırım kapsamında bu yapıların kullanılması 
öngörülmüyor ise, başvuru sahibinden mevcut ahır/ağıl/kümes yapılarının yıkılacağına dair taahhüt alınacaktır. Bu 
yapılar için yıkım taahhütü verilmesi durumunda yatırım sonunda ulaşılacak kapasite hesabına mevcut yapıların 
kapasiteleri dâhil edilmeyecek, aksi durumda kapasite hesabına dahil edilecektir. Mevcut yapıların farklı amaçla 
kullanılması (yem deposu, makine garajı vs.) uygun kabul edilmeyecektir. 
* Adres: Herhangi bir toprak parçası veya binanın il, ilçe, mahalle, köy, cadde, sokak ismi, bina numarası, ada ve 
parsel bilgileri vb. bileşenler ile tanımlanan coğrafi konumudur. 
** Mevcut işletmenin kapasitesi hesaplanırken yatırım kapsamında uyulması gereken koşullarda belirtilmiş olan 
%30’luk marj uygulanmaz. Kurumumuz tarafından daha önceden desteklenmiş ve modernizasyon için yapılan 
başvurularda, mevcut işletmenin kapasitesi proje kapasitesi olarak kabul edilir. 
*** Bakınız: Yatırım Kapsamında Uyulması Gereken Koşullar (www.tkdk.gov.tr)
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
13
2.4. BAŞVURAMAYACAK OLANLAR
Aşağıda belirtilen durumlardan başvuru anında herhangi birinin varlığında, diğer tüm koşullar sağlansa dahi başvuru 
sahibi destek almak amacıyla başvuruda bulunamaz. 
(a) Haklarında iflas, konkordato veya tasfiye kararı alınan, mal varlığı ya da işlerinin yönetimi atanmış kayyum 
tarafından idare edilen tüzel kişiler,
(b) Mal varlığı ya da işlerinin yönetimi atanmış vasi tarafından idare edilenler,
(c) Türkiye Cumhuriyeti’nin yasal hükümleri uyarınca, sosyal sigorta primi veya vergi ödemesi ile ilgili yükümlülüklerini 
yerine getirmeyenler,
(d) Hırsızlık, kaçakçılık, yağma, güveni kötüye kullanma, dolandırıcılık, hileli iflas, sahtecilik, ihaleye ve edimin ifasına 
fesat karıştırma, zimmet, irtikâp veya rüşvet suçlarından adli sicil veya adli sicil arşiv kaydı olanlar,
(e) Başvuru aşamasında, proje uygulama döneminde ve uygulama sonrası dönemde TKDK Kara Listesinde olanlar,
(f) 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu kapsamına giren suçlardan ve organize veya örgütlü suçlardan adli sicil veya 
adli sicil arşiv kaydı olanlar, 
(g) Tarım ve Orman Bakanlığı tarafından destek dışı işletmeler kapsamına alınanlar,
(h) Türk Ceza Kanunu’nun 102. 103. ve 104. Maddelerinde düzenlenen suçlardan adli sicil veya adli sicil arşiv kaydı 
olanlar,
(i) Başvuru sahibinin ve proje kapsamında satın alım yapacağı tedarikçilerin AB Mali Yaptırımlar Veritabanına göre 
kısıtlanmış olması
Adli sicil veya adli sicil arşiv kaydı sadece başvuru sahibi üzerinden yapılmakta olup AB Mali Yaptırımlar  
Veritabanı Sorgulamaları ise başvuru sahibi ve başvuru sahibinin proje kapsamında satın alım yaptığı tedarikçilerin 
üzerinden yapılmaktadır.
Başvuru sahibi/tedarikçi gerçek kişi ise kendisi,
Başvuru sahibi/tedarikçi anonim şirket ise yönetim kurulu üyeleri,
Başvuru sahibi/tedarikçi limited şirket ise, limited şirketi temsil ve ilzama yetkili tüm kişiler (başvuru formunda 
belirtilmeyenler dahil olmak üzere) ve tüzel kişiliğin hakim ortağı (ortaklık payı %50’den fazla) olan kişi,
Başvuru sahibinin/tedarikçinin limited şirket olması ve limited şirketi temsil ve ilzama yetkili bir kişinin bulunmaması 
halinde şirket ortakları,
Başvuru sahibi/tedarikçi kolektif şirket ise şirket ortakları,
Başvuru sahibi/tedarikçi komandit şirket ise komandit şirketi temsil ve ilzama yetkili sınırlı ortakları ve sınırsız 
ortaklar,
Başvuru sahibi/tedarikçi üretici örgütü ise üretici örgütünün yönetim kurulu üyeleri üzerinden yapılacaktır.
Başvuru sahibi/tedarikçi Türkiye Ziraat Odaları Birliği veya İl/İlçe Ziraat Odası ise Türkiye Ziraat Odaları Birliği veya 
İl/İlçe Ziraat Odası yönetim kurulu üyeleri üzerinden yapılacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
14

3
DESTEK BİLGİSİ
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
16
3.1.   SAĞLANACAK MALİ DESTEĞİN ŞEKLİ, KAYNAĞI, UYGUN HARCAMA TUTARI VE  
TAKSİT SAYISI
Şekli ve Kaynağı
Yararlanıcılara sağlanacak olan mali desteğin kaynağı, AB ve Türkiye Cumhuriyeti eş-finansmanından oluşan 
IPARD Program Fonudur. Bu destek “Kamu Katkısı” olarak adlandırılmaktadır. Kamu katkısı, Program çerçevesinde 
gerçekleşmiş yatırımlar için geri ödemesiz olarak kullandırılacaktır.
TKDK, bu program için tahsis edilen fonların (bütçenin) tamamını kullandırmama, bu başvuru çağrısında belirtilen 
her bir yatırım alanına uygun gördüğü tutarda destek sağlama ya da hiç destek sağlamama hakkını saklı tutar.
Uygun Harcama Tutarı
Faydalandırılacak desteğin parasal tutarının hesaplanmasında “Uygun Harcamalar” esas alınacaktır. Uygun 
harcamaların neler olduğu bu rehberin “4.1 Uygun Harcamalar” bölümünde açıklanmaktadır. Her bir yatırım için alt 
ve üst uygun harcama limiti, 
Süt ve et sektörleri için en az 20.000 Avro en fazla 750.000 Avro,
Yumurta sektörü için en az 20.000 Avro en fazla 500.000 Avro, 
Broyler ve hindi sektörleri için en az 20.000 Avro en fazla 375.000 Avro, 
Kaz sektörü için en az 20.000 Avro en fazla 125.000 Avrodur. 
ÖNEMLİ NOT: On ikinci çağrı ilanı çerçevesinde, yukarıda belirtilen alt ve üst limitlerin hesaplanmasında Avro kuru  
1 Avro = 52,7585 TL olarak kullanılacaktır.
Yukarıda belirtilen üst limitleri geçen kısım desteklenmeyecek olup, bu miktar başvuru sahibi tarafından karşılanacaktır. 
Toplam uygun harcama tutarı alt limitin altında kalan yatırımlar reddedilecektir. Başvuru sahibi yatırımının toplam 
uygun harcama miktarını belirlerken bu limitlere dikkat etmeli ve bu çerçevede yatırım bütçesini oluşturmalıdır.
Online başvuru sisteminde, yukarıda belirtilen limitlerin üstünde uygun harcama girişine izin verilmeyecektir. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
17
Fiyat Farkı Uygulaması
Nihai toplam uygun harcama tutarı içindeki makine-ekipman harcamasının toplamı, Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) 
tarafından başvuru kapanış ayında açıklanan Yİ-ÜFE Makine-Ekipman Endeksi’nin ilgili projede destek kararının 
alındığı tarihte en son açıklanan endekse oranlanması suretiyle bulunan katsayı üzerinden güncellenir.
Nihai toplam uygun harcama tutarı içerisindeki yapım işleri harcamasının toplamı, Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) 
tarafından başvuru kapanış ayında açıklanan İnşaat Maliyet Endeksi’nin ilgili projede destek kararının alındığı tarihte 
en son açıklanan endekse oranlanması suretiyle bulunan katsayı üzerinden güncellenir.
Hesaplamalarda ilgili proje için uygulanan başvuru kapanış ayı ile o projeye ait PDSK toplantısı ayı arasında geçen 
süre dikkate alınmaktadır. Ancak, bu sürenin 7 aydan fazla olması halinde ilgili projelerde yine 7 aylık fiyat farkı 
uygulanacaktır.
Mevzuat gereği tedbire ait uygun harcama tutarı limiti ile her bir yararlanıcının yararlanabileceği toplam maksimum 
uygun harcama limiti yalnızca başvuru aşamasında dikkate alınacaktır. Fiyat farkı uygulaması aşamasında bu limitler 
aşılabilecektir. 
Uygulanacak fiyat artışı, faydalanıcıların uymak zorunda olduğu; destek kapsamında edinilen taşınır ve taşınmaz 
varlıkları sigortalattırma ve satın alımlarda menşe kuralına uyma konusundaki yükümlülükleri değiştirmemektedir.  Bu 
kurallara istisna getiren üst limitler ve ilgili diğer kurallar geçerliliklerini korumaya devam eder.
Destek Oranları
Yararlanıcı tarafından, yukarıda belirtilen alt ve üst sınırlar içerisinde kalmak kaydıyla; bildirilen uygun harcama 
tutarının %60 - 75’i arasında değişen oranlar kamu katkısını, kalan miktarı ise başvuru sahibinin katkısını oluşturacaktır.
Aşağıda belirtilen durumlarda, kamu katkısı değişmektedir:
• Baz kamu katkısı toplam uygun harcama tutarının %60’ıdır.
• Kamu katkısı, üretici örgütlerinin ortaklaşa yatırımları veya organik tarım sertifikası olan çiftçiler tarafından yapılan 
yatırımlar için toplam uygun harcama tutarının %70’idir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
18
Yukarıda belirtilen destek oranlarına ek olarak aşağıda belirtilen durumlarda destek oranı artacaktır;
1. Başvurunun sunulduğu tarihte, başvuru sahibinin (başvuru sahibi gerçek kişi ise kendisi, üretici örgütü ise üretici 
örgütünü temsil ve ilzama yetkili kişi/kişiler) 40 yaşın altında olması durumunda destek oranı %5 artacaktır.
 Kooperatif ve üretici örgütlerinin temsil ve ilzama yetkili kişilerinden en az birinin 40 yaş altında olması yeterlidir.
2. Yatırım, IPARD Programı Bölüm 3.1’de tanımlanan şekilde dağlık bir alanda yapılıyor ise destek oranı %5 artacaktır.
3. Atık su ve atık yönetimi ile ilgili yatırımlar veya yenilenebilir enerji veya döngüsel ekonomi tipi yatırımlar için ekstra 
%10 kamu desteği verilecektir. Belirtilen bu ilave %10 destek sadece atık su ve atık yönetimi veya yenilenebilir 
enerji veya döngüsel ekonomi tipi yatırımlar için yapılacak harcama kalemlerinde geçerlidir.
Tedbir kapsamında maksimum yardım oranı %75’i geçemez. 
Sıralama kriteri puanı kapsamında ilgili alanda faaliyet gösteren tüm üretici örgütleri puan alabiliyor iken üretici 
örgütlerinin yapacağı ortaklaşa yatırımlarda yukarıda belirtilmiş olan yardım oranının (%70) alınabilmesi için;
• Ortaklaşa yatırımlar kapsamında, 1163 sayılı Kooperatifler Kanununa göre kurulan (Kuruluşu/denetimi Tarım ve 
Orman Bakanlığının sorumluluğunda olan) Tarımsal Kalkınma Kooperatifleri bu tedbir kapsamında süt ve et 
sektörü için,
• Ortaklaşa yatırımlar kapsamında, 5996 sayılı Kanunun ilgili maddelerine göre kurulan Damızlık Yetiştirici Birlikleri 
bu tedbir kapsamında süt, et ve yumurta sektörü için başvuru yapılması gerekmektedir. 
• Kooperatifler ve yetiştirici/üretici birliklerinin kooperatifin/yetiştirici birliğinin ana sözleşmesinde belirtilmiş 
çalışma konularında yer alan ürünlerin üretimi ile ilgili olarak başvuru yapmaları gerekmektedir. 
Taksit Sayısı
Uygun harcamaların toplam değerinin,
- Uygun harcamaların toplam değerinin *350.000 Avro ve altında olduğu yatırımlarda ödeme tek taksit halinde 
gerçekleştirilir.
- Uygun harcamaların toplam değerinin *350.000 Avro’dan fazla olduğu yatırımlarda ödeme en fazla iki taksit 
halinde gerçekleştirilir.
* “Uygun harcamaların toplam değerinin 500.000 TL ve altında olduğu yatırımlarda ödeme tek taksit halinde  
gerçekleştirilir. Uygun harcamaların toplam değerinin 500.000 TL’den fazla olduğu yatırımlarda ödeme tek 
taksit halinde gerçekleştirilir.” ifadesinin “Uygun harcamaların toplam değerinin 350.000 Avro ve altında olduğu 
yatırımlarda ödeme tek taksit halinde gerçekleştirilir. Uygun harcamaların toplam değerinin 350.000 Avro’dan fazla 
olduğu yatırımlarda ödeme en fazla iki taksit halinde gerçekleştirilir.” şeklinde değiştirilmesi yönündeki Program 
modifikasyonuna ilişkin talep Avrupa Komisyonuna iletilmiş olup onay süreci devam etmektedir. Resmi onay 
sürecinin tamamlanmasını müteakip projelerin değerlendirilmesinde yukarıdaki limitler dikkate alınacaktır. Ancak, 
bu konudaki resmi onay sürecinin tamamlanamaması halinde; mevcut IPARD III Programında yer alan limitler esas 
alınacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
19
Bu tedbir için ödemenin kaç taksitte olacağının belirlenmesinde karar başvuru sahibine aittir. Başvuru sahibi desteğe 
esas uygun harcama miktarını, belirlenmiş limitlere göre başvuru formunda taksitlendirebileceği gibi tamamını 
yatırımın sonunda tek seferde de talep edebilir. 
TKDK, yapılacak değerlendirmeler neticesinde uygun harcama miktarında azaltma yapma hakkına sahip olup bu 
azaltma sonucunda taksit miktarında değişimler olabilecektir. Sözleşme, TKDK tarafından belirlenen miktar ve taksit 
sayısı üzerinden imzalanacak olup başvuru sahibi ödeme talebini sözleşmede nihai olarak belirlenen miktar ve taksit 
sayısına göre yapmalıdır.
Yatırımların tek ödeme veya taksitlendirilmesi kapsamında, ilgili Başvuru Çağrı Dönemine ait www.tkdk.gov.tr  
adresinde yer alan “Başvuru Çağrı İlanı” ve bu konuda TKDK web sayfasında yapılacak duyurular da dikkate alınmalıdır.
Yatırım yapım işlerini içeriyor ve yukarıda belirtilen limitler neticesinde uygun harcama tutarı taksitlere bölünebiliyor 
ise, münferit her bir yapı/binaya ait harcamalar aynı taksit içerisinde talep edilmelidir. Aksi takdirde, TKDK; farklı 
taksitlere bölünmüş yapı/binaları birleştirip tek taksit altında toplama veya bunları uygun olmayan harcama olarak 
kabul etme hakkına sahiptir. 
Avans talep edecek olan yatırımcıların yatırım uygulama süresini tek taksitli olarak planlaması gerekmektedir. 
Yatırım uygulama süresi tek taksitten oluşan sözleşmeler için avans talep edilebilecektir. Sözleşme imzalandıktan 
sonra sunulan Avans talepleri değerlendirmeye alınacağı ve sözleşmeler düzenlemeye tabi olacağından, avans talebi 
için sunulması zorunlu olan belgelerin tanınan süreler (azami 3 ay) içinde temini de göz önünde bulundurulduğunda, 
avans talep edecek olan yatırımcıların yatırım uygulama sürelerini tek taksitli olarak planlamaları ve başvurularını bu 
şekilde sunmaları faydalarına olacaktır.
3.2.   DESTEKTEN YARARLANABİLECEK MAKSİMUM PROJE SAYISI VE BUNLARA İLİŞKİN 
DESTEK TUTARI SINIRI
Başvuru sahibi IPARD 2021 - 2027 uygulama dönemi içerisinde en fazla 4 (dört) uygun yatırımı için destek alabilir. 
Başvuru sahibi, aynı başvuru çağrı döneminde 1’den (bir) fazla proje başvurusu yapamaz.
Ayrıca;
(a) Başvuru sahibi, ancak bir yatırımı sona erdiğinde (son ödemeden sonra) IPARD desteğine yeniden başvurabilir.
(b) Eğer 4 (dört) proje de aynı tedbir kapsamında hazırlanacaksa, bu 4 (dört) projenin uygun harcamaları toplamı 
o tedbir için belirlenmiş olan üst sınırı geçemez. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
20
Bu tedbir için **IPARD I, II, III süresince her bir yararlanıcının yararlanabileceği toplam maksimum uygun harcama 
değeri 1.000.000 Avro ile, kanatlı eti sektöründe broyler ve hindi için toplam uygun harcama tutarı 500.000 Avro, 
kaz için 250.000 Avro ile sınırlıdır. 
Başvuru sahibinin aynı başvuru çağrı döneminde; başka bir başvurusunun bulunmaması ve/veya devam eden 
yatırımının bulunmamasının koşulunun kontrolü aşağıda belirtilen kriterler çerçevesinde yapılacak olup bu kriterler 
gerektiğinde genişletilebilir.
Aynı başvuru çağrı döneminde;
1. Tüzel kişi başvurularında, başvuru sahiplerinin ortaklık yapıları incelenecek ve %50’den fazla hissesi olan ortakların 
ve bu kişilerin eşlerinin veya aynı hanede ikamet ettiği kişilerin ayrıca IPARD destekleri için başvuru yapmış olması 
durumunda ilgili tüm başvurular reddedilecektir.
2. Tüzel kişi başvurularında, başvuru sahiplerinin ortaklık yapıları incelenecek ve %50’den fazla hissesi olan ortakların 
IPARD destekleri için başvuru yapan herhangi bir tüzel kişilikte %50’den fazla hissesi olması durumunda ilgili tüm 
başvurular reddedilecektir.
3. Gerçek kişi olan başvuru sahiplerinin IPARD destekleri için başvuru yapan başka bir tüzel kişilikte %50’den fazla 
hissesi varsa hem gerçek kişi hem de hissedarı olduğu tüzel kişiliğin başvuruları reddedilecektir.
4. Gerçek kişi olan başvuru sahiplerinin eşleri veya aynı hanede ikamet ettiği kişiler tarafından yapılan başvurular da  
aynı kişiye ait olarak değerlendirilecek ve ilgili tüm başvurular reddedilecektir. 
5. Farklı tüzel/gerçek kişilerce hazırlanmış olsa dahi aynı yatırım alanlarında birbirleri ile ortak ekonomik ilişkileri 
bulunan veya birbirlerini tamamlayan projelerin tespit edilmesi durumunda ilgili tüm başvurular reddedilecektir.  
6. Farklı tüzel/gerçek kişiler tarafından aynı veya farklı yatırım alanlarında kurulan işletmelerin başvuru aşamasında 
birbirleriyle ortak ekonomik ilişkileri tespit edilmemiş olsa dahi, projelerin uygulama döneminde veya uygulama 
sonrası dönemde fiziki olarak birleştirilmesi, yatırım alanlarında ortak kullanımlar ya da muhasebe kayıtlarında 
görülen birleşme veya ortaklıklar tespit edilmesi durumunda ilgili tüm sözleşmeler feshedilerek geri alım süreci 
başlatılacaktır.
** IPARD I, II ve III dönemleri kapsamında, her bir yararlanıcı için uygun yatırımların toplam değerinin tedbir üst limiti 
ile sınırlı olması yönündeki Program modifikasyonuna ilişkin talep Avrupa Komisyonuna iletilmiş olup onay süreci 
devam etmektedir. Resmi onay sürecinin tamamlanmasını müteakip projelerin değerlendirilmesinde yukarıdaki 
hususlar dikkate alınacaktır. Ancak, bu konudaki resmi onay sürecinin tamamlanamaması halinde; mevcut IPARD III 
Programında yer alan hususlar esas alınacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
21
7. Başvuru yapan bir tüzel kişilikte başvuru formunda belirtilen ve belirtilmeyen temsil ve ilzama yetkili olan bir 
kişinin kendisi, %50’den fazla hissedarı olduğu tüzel kişilik veya temsil ve ilzama yetkili olduğu başka bir tüzel 
kişilik tarafından başvuru yapıldığının tespit edilmesi halinde ilgili tüm başvurular reddedilecektir.
Başvuru sahibinin devam eden yatırımının bulunmaması koşulunun kontrolü neticesinde, devam eden yatırımın 
tespit edilmesi halinde bu çağrı dönemindeki başvurusu reddedilecektir.
3.2’de belirtilen IPARD kapsamında desteklenecek maksimum proje sayısı ve uygun harcama tutarının 
hesaplanmasında, başvuru sahipleri/faydalanıcıların karı koca olmaları veya aynı hanede ikamet etmeleri halinde, 
bu başvuru sahipleri / faydalanıcıların yararlandıkları proje sayısı ve uygun harcama tutarı birlikte hesaplanarak 
değerlendirmeye alınır. Yine bu kişilerin hakim ortağı olduğu tüzel kişilikler de bu kapsamda değerlendirilecektir. 
Bunun sonucunda, TKDK maksimum proje sayısının aşılması durumunda başvuruyu reddedecek, maksimum uygun 
harcama tutarının aşılması durumunda ise aşan tutarı uygun olmayan harcama olarak değerlendirecektir.
3.3.  BAŞVURU VE UYGULAMA SÜRECİNDE IPARD DESTEKLERİNİN EŞİT VE HAKSIZ  
REKABETE SEBEBİYET VERMEYECEK ŞEKİLDE KULLANDIRILMASINA YÖNELİK  
DİKKAT EDİLECEK HUSUSLAR
TKDK, IPARD hibelerinden daha fazla sayıda yatırımcının eşit şart ve imkânlarda yararlanabilmesi ve Avrupa Birliği 
Tüzüklerinde uygun görülmeyen yapay oluşturulmuş şartlarla hibelerden haksız faydalanmayı önlemek için her türlü 
önlemi alacaktır. 
Yapay oluşturulmuş koşulla ilgili hüküm, 27 Ocak 2011 tarih ve 65/2011 sayılı AB Komisyonu Regülasyonunun 4. Madde 
8. Paragrafında “Özel hükümlere halel getirmeksizin, destek programının amaçlarına aykırı bir avantaj elde etmek 
amacıyla bu tür ödemeleri elde etmek için gerekli koşulları yapay olarak oluşturdukları tespit edilen yararlanıcılara 
herhangi bir ödeme yapılmayacaktır” şeklinde ifade edilmiştir. 
Kurumumuzca, IPARD Programında belirtilen kuralların Programın amaçlarına aykırı bir avantaj elde etmek amacıyla 
yapay koşullar oluşturularak ihlal edilip edilmediği kontrol edilecektir. Bu kapsamda, başvuru çağrı ilanından sonra, 
başvuru sahibi adına yeni bir işletme kurulması, mevcut işletmede adres/konum değişikliği, başvuru sahibinin başka 
bir kişiye ait olan işletmeyi devir alarak mevcut işletme olarak başvuru yapması ve benzeri durumlarda, bu işletmeler 
yeni işletme olarak değerlendirilecektir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
22
Kurum gerekli görmesi halinde, başvuru yapılan projeler ile daha önce IPARD Programından destek almış projeler 
veya Kuruma başvuru yapmamış/destek almamış olmasına rağmen aynı/benzer sektörlerde faaliyet gösteren 
işletmeler arasında, yapay oluşturulmuş koşulların olup olmadığına ilişkin aşağıda belirtilen göstergeler kapsamında 
kontroller yapılacaktır.
• Dışsal/Fiziksel Göstergeler (Yatırım uygulama adreslerinin durumu, 1. derece akrabalık ilişkileri, karı-koca olma 
durumu, ortaklaşa kullanılan araç gereçlerin varlığı vb.)
• Yapısal/Yasal Göstergeler (Bağlı ve/veya ortak işletme varlığı, temsil ve ilzama yetkili kişiler, vekalet eden kişiler, 
tedarikçiler, finansman kaynakları, tüzel kişiliğin ortakları, tüzel kişilik kuruluş tarihleri vb.)
• İşletme/Muhasebe Göstergeleri
Kurum, aralarında yapay oluşturulmuş koşul olduğu tespit edilen başvuruların tamamını reddetme, imzalanmış 
sözleşmeleri feshetme hakkına sahiptir.
Farklı tüzel/gerçek kişilere ait projelerin, başvuru aşamasında aralarında yapay oluşturulmuş koşul tespit edilmemiş 
olsa dahi, uygulama veya uygulama sonrası dönemde aralarında yapay oluşturulmuş koşul tespit edilmesi 
durumunda, Kurum ilgili tüm sözleşmeleri feshederek geri alım süreci başlatma hakkına sahiptir. Bu çerçevede; yapay 
oluşturulmuş koşul şüphesi tespit edilmesi halinde proje başvuru, uygulama ve izleme dönemlerinde hassasiyetle 
kontrol edilecektir. 
Yukarıda belirtilen durumlar haricinde doğrudan veya dolaylı olarak aralarında %50’den fazla oranda ortaklık ilişkisi 
bulunduğu tespit edilen başvuruların tamamı reddedilir.
Yapay oluşturulmuş koşullar kapsamında yapılan kontroller aşamasında Kurum başvuru sahibinden ek bilgi/belge 
isteme hakkına sahiptir.
4
IPARD KAPSAMINDA UYGUN OLAN  
VE UYGUN OLMAYAN HARCAMALAR
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
24
4.1. UYGUN HARCAMALAR 
Makine-ekipman alımı, yapım işleri, hizmet alımı (genel harcamalar) ve görünürlük harcamaları destek tutarının 
belirlenmesine esas olacak uygun harcamalardır. 
Uygun harcamalar dört harcama alanı başlığı altında toplanmaktadır. 
1. Makine-ekipman alımı: Uygun Harcamalar Listesi’nde detaylandırılan satın alımı yapılacak malzeme, makine, 
ekipman gibi alımlar ile uygun harcamalar listesinde belirtilen yazılımlar da dahil bilişim teknolojileri ve özel 
teknolojik ekipman gibi alımlar bu tedbir için uygun harcamalardır.
2. Yapım işleri: Uygun Harcamalar Listesi’nde detaylandırılan taşınmazların inşası/genişletilmesi/modernizasyonu 
bu tedbir için uygun harcamalardır. 
3. Hizmet alımları (Genel Harcamalar): Yatırım bütçesi içerisinde yer alan, bilgisayar yazılımı da dahil olmak üzere 
makine-ekipman alımı ve yapım işleri uygun harcamalar toplamının en fazla %10’una karşılık gelen mimarlık, 
mühendislik ve diğer danışmanlık ücretleri (Ödeme Talep Paketi hazırlama bedeli) ve fizibilite çalışmaları ile yine 
söz konusu %10’luk tutara dâhil olmak üzere makine-ekipman alımı ve yapım işleri uygun harcamaları toplamının 
en fazla %5’ine karşılık gelen ve 6.000 Avroyu aşmayan iş planı hazırlığı (teknik proje ve fizibilite hazırlığı dahil) 
ile ilgili alımlar bu alt tedbir için uygun harcamalardır. 
 Hizmet alımı harcamalarında; uyumsuzluk tespit edilmesi halinde Kurum danışmanlık hizmetini uygun olmayan 
harcama olarak değerlendirme ve/veya gerekli diğer iş ve işlemleri yürütme hakkına sahiptir. Gerektiği takdirde; 
iş planı/ödeme talep paketi hazırlığı için teklif alınan firmanın yeterliliğini kanıtlaması için çalıştıracağı personele 
ilişkin hizmet dökümü talep edilebilecektir. Bu kapsamda verilen teklifin adam/gün sayısına dikkat edilmeli, teklifin 
içeriği hizmet veren tedarikçinin kapasitesiyle uyumlu olmalıdır.
4. Görünürlük: Görünürlük giderleri, AB finansmanı ve Türkiye Cumhuriyeti eş finansmanının rolünü vurgulamak 
amacıyla yatırımın bütçesine dâhil edilmeli ve iş planında gösterilmelidir. Toplam uygun harcama tutarının en fazla 
%1’i oranında görünürlük gideri ayrılabilir ve “Görünürlük Rehberi”ne uygun olacak şekilde poster, levha, pano ve 
etiket harcama bütçesine dâhil edilebilir.
Hizmet alımları ve görünürlük harcamalarına ilişkin ödeme talebi, yatırımın taksitlendirilmesi durumunda son taksitte 
sunulmalıdır. 
Bu tedbir kapsamında desteklenecek ve IPARD Programında yer alan uygun harcamalar ana başlıklar halinde aşağıda 
listelenmiştir. Bu başlıklar Kurumumuz web sitesinde (www.tkdk.gov.tr) yayımlanan “Uygun Harcamalar Listesi”nde 
ayrıntılı bir şekilde belirtilmiştir. Uygun harcamalar listesinde yer almayan harcama kalemleri desteklenmeyecektir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
25
Uygun yatırımlar aşağıda belirtilenler ile sınırlı olacaktır:
• Taşınmaz malların inşası, yeniden inşası, yenilenmesi ve genişletilmesi,
• Varlığın pazar değerine kadar bilgisayar donanımı ve yazılımı da dahil olmak üzere yeni makine ve ekipman alımı,
• Üretime dönük olmayan yatırımlar (tarım-çevre-iklim hedeflerine ulaşılmasıyla bağlantılı),
• Mimar, mühendis ve diğer danışmanlık ücretleri, fizibilite çalışmaları gibi yatırımla ilgili harcamalarla bağlantılı 
genel maliyetler, yatırım maliyetlerinin %10’una kadar uygun olacaktır. Özellikle 6.3 kapsamında atıfta bulunulan 
iş planları için (yatırımın türüne göre) belirli kalemlere ilişkin spesifik alt tavanlar belirlenebilecektir.
• Geçmişe dönük olarak uygun olan genel maliyetler (sözleşme imzalanmasından önce gerçekleşebileceği için) 
ancak maliyetlerin ilişkili olduğu projenin IPARD Ajansı tarafından fiili olarak seçilmesi ve sözleşme imzalanması 
durumunda uygun maliyet olarak ele alınacaktır.
• Üretici örgütleri için - kaynakların ortak kullanımı (makineler, depolama vb.), kısa değer zincirleri veya tarımsal 
ürünlere değer katma (paketleme, sınıflandırma vb.) konularında kolektif projeler,
• Çiftlik faaliyetleri için biyogaz ve güneş enerjisi tesisleri yatırımları. (Yenilenebilir enerji tesisinin kapasitesi, tarım 
işletmesinin yatırım sonundaki enerji ihtiyacından fazla olamaz.)
Yenilenebilir enerji yatırımları kapsamında şebekeye bağlı olmayan (off-grid) sistemler desteklenmemektedir.
Uygun Kolektif Yatırımlar
Desteklenen kolektif yatırımlar şunları kapsayabilecektir:
• AB standartlarını sağlamak amacıyla tarımsal ürünlerin üretimi için tesislerin (binaların), makinelerin, ekipmanın 
ve diğer altyapının paylaşılması; Örnekler; tarım makinelerinin, süt soğutucularının, sınıflandırma ve paketleme 
ekipmanının ortak kullanımı,
• Kısa tedarik zincirlerinin* ve yerel pazarların kurulması ve geliştirilmesi,
Örnekler; doğrudan satış için pazar tezgahı aracı; pazar tezgahları için ekipman; buzdolapları.
* Kısa tedarik zinciri “sınırlı sayıda ekonomik operatörü kapsayan, işbirliğini, yerel ekonomik kalkınmayı ve üreticiler, 
işleyiciler ve tüketiciler arasında yakın coğrafi ve sosyal ilişkileri taahhüt eden bir tedarik zinciridir” (1305/2013 
sayılı Tüzüğün (AB) 2. Maddesi). Ayrıca, “kısa tedarik zincirlerinin kurulması ve geliştirilmesine yönelik destek ... 
sadece çiftçi ve tüketici arasında birden fazla aracı içermeyen tedarik zincirlerini kapsayacaktır”.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
26
SEKTÖRLERE ÖZEL UYGUN HARCAMALAR
Süt 
• Kapalı, açık ve yarı açık ahırların/ağılların inşası, genişletilmesi ve modernizasyonu, 
• Süt sağım ve depolama odaları, depo binaları, makine garajları ile sınırlı olmak kaydıyla diğer tarımsal binaların 
inşası ve/veya yenilenmesi, 
• Sadece mera yönetimi için çit ve kapıların inşası,
• Silaj muamele, çiftlikte hayvan yemi hazırlama, muamele, dağıtma ve depolama sistemleri için makine ve ekipman 
alımı,
• Sağım odası tesisatı, süt soğutma ve depolama ekipmanları ile çiftlik içi süt nakil ekipmanları, 
• Atık ve atık su işleme tesis ve sistemlerinin kurulması,
• Gübre depolama ve arıtma tesis ve sistemlerinin kurulması, gübrenin araziye uygulanmasına yönelik yatırımlar,
• Yenilenebilir enerji üretimine yönelik yatırımlar,
• Hayvan taşıma sistemleri ile ilgili tesislerin kurulması ve makine ve ekipmanların satın alınması (örneğin tartma, 
dezenfeksiyon), 
• Öz tüketim ve atık yönetimine yönelik yenilenebilir enerji üretimi (yenilenebilir enerji üretimine ilişkin harcama 
kalemleri yalnızca makine ve ekipman alımı ile olacak şekilde) de dahil olmak üzere inşaat işleri ve makine ve 
ekipman alımı ile döngüsel ekonomi tipi yatırımlar, 
• Motorlu araçlar hariç, Ek 11’de listelenen yem bitkilerinin üretimine yönelik makine ve ekipman alımı,
• Otomatik sulama sistemlerinin kurulması,
• Bilişim teknolojileri ve yazılım da dahil olmak üzere, özel teknolojik makine ve ekipmanın satın alınması (sürü 
yönetimi, süt kaydı, genel çiftlik yönetimi),
• Tarımsal işletmelerin faaliyetlerini duyurmak amacıyla web sitesinin kurulması ve sürdürülmesi
Kırmızı Et 
• Ahırların/ağılların inşası/ genişletilmesi / modernizasyonu, 
• Depo binaları ve makine garajlarının inşası ve/veya yenilenmesi, 
• Silaj muamele, çiftlikte hayvan yemi hazırlama, muamele, dağıtma ve depolama sistemleri için makine ve ekipman 
alımı,
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
27
• Gübrenin arazide uygulanmasına yönelik yatırımlar da dahil olmak üzere gübre ve atık işleme, muamele, depolama 
ve arıtma tesisleri ve sistemlerinin kurulması,
• Hayvan taşıma sistemleri ile ilgili tesislerin kurulması ve makine ve ekipmanların satın alınması (örneğin tartma, 
dezenfeksiyon), 
• Motorlu taşıtlar hariç olmak üzere, hayvan refahına ilişkin AB standartlarıyla uyumlu nakliye ekipmanıyla ilgili 
makine ve ekipman alımı,
• Öz tüketim ve atık yönetimine yönelik yenilenebilir enerji üretimi (yenilenebilir enerji üretimine ilişkin harcama 
kalemleri yalnızca makine ve ekipman alımı ile olacak şekilde) de dahil olmak üzere inşaat işleri ve makine ve 
ekipman alımı ile döngüsel ekonomi tipi yatırımlar,
• Sulama sistemlerinin kurulması,
• Sadece mera yönetimi için çit ve kapıların inşası,
• Motorlu araçlar hariç, Ek 11’de listelenen yem bitkilerinin üretimine yönelik makine ve ekipman alımı,
• Bilişim teknolojileri ve yazılım da dahil olmak üzere özel teknolojik makine ve ekipmanın satın alınması (sürü 
yönetimi, hayvan kaydı, genel çiftlik yönetimi),
• Tarımsal işletmelerin faaliyetlerini duyurmak amacıyla web sitesinin kurulması ve sürdürülmesi.
Kanatlı ve Yumurta 
• Kanatlı kümesleri (broyler, yumurta tavuğu, kaz ve hindi) ve hayvan barınaklarının inşası, genişletilmesi ve 
modernizasyonu, 
• Depo binaları ve makine garajlarının inşası ve/veya yenilenmesi, 
• Kanatlıların biyolojik güvenliğine yönelik kapı ve çitlerin (kuş gribine yönelik) inşası, 
• 2007/43/EC sayılı Direktif altında belirtilen otomatik yemleme ve içme suyu, sulama, ısıtma ve havalandırma 
ekipmanı ve enerji tasarrufu sağlayan ekipmanlar da dahil olmak üzere çevresel otomatik kontrol sistemleri, 
• Gübre ve atık yönetimi, depolama ve işleme tesisi yatırımları, 
• Tartma ve sağlık kontrolleri için spesifik ekipman alımı, 
• Motorlu taşıtlar hariç olmak üzere, hayvan refahına ilişkin AB standartlarıyla uyumlu nakliye ekipmanıyla ilgili 
makine ve ekipman alımı,
• Bilişim teknolojileri ve yazılım da dahil olmak üzere özel teknolojik ekipmanın satın alınması (sürü yönetimi, hayvan 
kaydı, genel çiftlik yönetimi),
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
28
• Yumurta tavukları için kafes sistemleri, 
• Motorlu araçlar hariç, Ek 11’de listelenen yem bitkilerinin üretimine yönelik makine ve ekipman alımı,
• Motorlu taşıtlar hariç yumurtaların toplanması, ayrılması, taşınması ve paketlenmesine yönelik makine ve ekipman 
alımı,
• Öz tüketim ve atık yönetimine yönelik yenilenebilir enerji üretimi (yenilenebilir enerji üretimine ilişkin harcama 
kalemleri yalnızca makine ve ekipman alımı ile olacak şekilde) de dahil olmak üzere inşaat işleri ve makine ve 
ekipman alımı ile döngüsel ekonomi tipi yatırımlar,
• Tarımsal işletmelerin faaliyetlerini duyurmak amacıyla web sitesinin kurulması ve sürdürülmesi.
Üretime Dönük Olmayan Yatırımlar
• Üretime dönük olmayan uygun yatırımlara yönelik inşaat işleri,
• Üretime dönük olmayan uygun yatırımlar için makine ve ekipman alımı.
DİKKAT! Üretime dönük olmayan yatırımlar tarım veya ormancılık işletmesinin değerinde veya karlılığında önemli 
bir artışa yol açmayan ancak olumlu bir çevresel etkiye sahip olan yatırımlardır.
Uygun Harcamalara İlişkin Diğer Hususlar
Başvuru sahibi yatırımının bütçesini, yapacağı satın alımlara ilişkin alacağı teklifler çerçevesinde şekillendirecek, 
seçtiği uygun teklif üzerinden projesini uygulayacak ve ödeme talebinde bulunacaktır. 
Başvuru sahipleri uygun harcamalar kapsamında yapacakları alımlarda, TKDK web adresinde yer alan  
(www.tkdk.gov.tr) “Teklif Alma Kuralları Rehberi”nde belirtilen hususlar çerçevesinde hareket etmelidirler.
TKDK, satın alımlarla ilgili tekliflerde yer alan her bir kalem için piyasa araştırmaları yapacaktır. TKDK yapılacak 
araştırmalar neticesinde piyasa fiyatlarının çok üzerinde olduğu tespit edilen yatırım kalemlerinin fiyatlarında azaltma 
yapma veya bunları uygun olmayan harcama olarak kabul etme veya projeyi reddetme hakkına sahiptir.
Başvuru sahipleri, faaliyet alanları uygun olsa dahi, başvuru yaptıkları çağrı dönemine ait başka projelerin inşaat, 
makine ekipman ve/veya hizmet alımlarına teklif veremezler. Böyle bir durumun tespit edilmesi durumunda 
başvuruları reddedilir.
Jeneratör odası, ihata duvarı/çitler ve işletme içi yollar” başlığı altındaki işlere ait pozlara, diğer inşaat başlıkları 
altında yer verilmemeli, ilgili pozlar ayrı bir mahal olarak belirtilmelidir. Aksi durum tespit edilirse, TKDK uygun başlık 
altında yer verilmeyen pozları uygun olmayan harcamalara aktarma hakkına sahiptir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
29
Elektrik İhtiyacını (Öztüketimi) Karşılamaya Yönelik Yenilenebilir Enerji Yatırımları 
• Başvurulan sektörde kurulu veya kurulacak tüketim tesisin elektrik ihtiyacını karşılamak için yenilenebilir 
enerji tesislerinin kurulumu da Kurumumuz tarafından desteklenmektedir. Başvuru sahiplerinin bu destekten 
faydalanabilmesi için ilgili elektrik dağıtım şirketinden alınmış bağlantı anlaşmasına sahip olmaları gerekmektedir. 
• Başvurulan sektörde, işletme kapasitesine göre ihtiyacın üzerinde büyüklükte yenilenebilir enerji sistemleri 
talepleri olması durumunda; sözleşme öncesi kontrollerde kesinti veya tamamen projeden yenilenebilir enerji 
kalemlerinin çıkarılması veya projenin reddi vb. işlemler duruma göre uygulanacaktır.
Yenilenebilir Enerji Tesisleri Projelendirilirken Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1.  3 yıl veya daha fazla süredir faaliyeti bulunan işletmeler tarafından sunulan projeler için, son 3 yılda yıllık elektrik 
tüketim değerleri arasında %30’dan fazla fark bulunmayan ve yatırım ile kapasitesi %30’dan fazla değişmeyecek 
işletmelerde; desteğe esas maximum güç değeri son 3 yıl verileri baz alınarak hesaplanan yıllık ortalama tüketim 
değerinin %120’si kadardır. (Kontroller için https:/ /re.jrc.ec.europa.eu/pvg_tools/en/ web sitesi baz alınacaktır.)
2.  3 yıl veya daha fazla süredir faaliyeti bulunan işletmeler tarafından sunulan projeler için, işletmenin son 3 yıllık 
elektrik tüketim verileri baz alındığında yıllık tüketimleri arasında %30’dan fazla fark olan işletmelerde; Yenilenebilir 
enerji tesisi kurulu gücü, işletmenin elektrik projesinde yer alan yükleme cetvelinde yazan kurulu gücün %60’ını 
geçmemelidir. Daha yüksek oranlar destek kapsamında değerlendirilmeyecektir.
3.  3 yıllık elektrik tüketimi bulunmayan veya gerçekleştirilecek proje ile kapasitesi %30’dan fazla değişecek olan 
işletmeler için; Yenilenebilir enerji tesisi kurulu gücü, işletmenin elektrik projesinde yer alan yükleme cetvelinde 
yazan kurulu gücün %60’ını geçmemelidir. Daha yüksek oranlar destek kapsamında değerlendirilmeyecektir.
Yukarıda belirtilen koşulu sağlamayan projeler için desteğe esas maximum güç değeri elektrik projeleri ve işletme 
gereklilikleri dikkate alınarak yapılan kontrollerle belirlenecektir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
30
Yenilenebilir Enerji Tesisleri Projelendirilirken Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar:
1. Yenilenebilir enerji tesisinin kapasitesi, başvuru yapılan sektör kapsamında kurulu veya kurulacak tesisin elektrik 
tüketim kapasitesiyle uyumlu projelendirilmelidir. 
2. Tüketim tesisinin faaliyet alanı ile ilişkisi olmayan veya sektörde kullanımı olmayan makine-ekipmanlara projelerde 
yer verilmemelidir. 
3. Teknik projede yer almayan makine-ekipmanlara, elektrik projelerinde yer verilmemelidir.
4. Tüketim tesisinin kurulu gücü hesaplanırken suni artışa sebebiyet verecek makine-ekipmanlar (yükleme 
tablosunda boş prizlere yükleme cetvelinde 1-2 kw güç yazılması vb.)  kurulu güç hesabına dâhil edilmemelidir. 
5. Projelere dâhil edilecek yenilenebilir enerji sistemlerinin kurulu gücü (kWe),  tüketim tesisinin kurulu gücünün  
% 60’ını geçmemelidir. Daha yüksek bir oran seçilmesi durumunda ilgili kısım uygun kabul edilmeyecektir.
6. Teknik projede yer alan panellerin toplam gücünden (kWp), eviriciden (invertör) çıkışla (kWe) gerçekleşecek 
kaybın, oran olarak makul olmasına dikkat edilmelidir. Panellerin toplam gücü (kWp) değeri bağlantı anlaşmasında 
belirtilen kWe değerinin maksimum %20 fazlası kadar olabilir. Daha yüksek güç değerleri destek kapsamında 
değerlendirilmeyecektir. Örneğin, bağlantı anlaşmasında 100 kWe gücü olan bir işletme, maksimum 120 kWp 
toplam panel gücü için destek talep edebilir.
7. Cephe montajı içeren projelerde, elektrik mühendisi tarafından hazırlanan bir verimlilik hesabı sunulmalıdır.
8. Cephe ve arazi kurulumu içeren projelerde gerekli güvenlik önlemleri alınmalıdır.
9. Kurulacak yenilenebilir enerji sistemi işletme ile aynı parselde olmalıdır.
10. Yapı kayıt belgeli binaların çatı ve cephe GES kurulumu için kullanılması uygun değildir.
11. Yenilenebilir enerjiye ilişkin harcama kalemlerinin tamamı makine-ekipman alımı şeklinde gerçekleştirilmelidir.
Yatırım kapsamında, aşağıda belirtilen koşullar karşılanmalıdır:
• Başvuru sahibi, başvuru paketi ile birlikte, şebekeye bağlantının mevcut olduğunu tasdik eden ve yetkili kurum 
tarafından verilen (elektrik dağıtım şirketleri, organize sanayi bölgeleri, Türkiye Elektrik Dağıtım Şirketi vb.) 
“Lisanssız Elektrik Üreticileri İçin Dağıtım Sistemine Bağlantı Anlaşmasını” sunacaktır.
• Başvuru sahibi nihai ödeme talebi paketi ile birlikte ilgili makamlar tarafından verilen geçici kabul tutanağını 
sunacaktır.
• Başvuru sahibi izleme dönemi boyunca “Lisanssız Elektrik Üreticileri İçin Dağıtım Sistem Kullanım Anlaşmasına” 
sahip olacak ve talep edilmesi durumunda Kuruma sunacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
31
Tüketim Tesisinin Kurulu Gücü: Elektrik projesi yükleme cetvelinde yer alan makine-ekipmanların çektiği güç 
değerlerinin toplamını ifade eder.
Başvuru Çağrı ilanından sonra lisanssız elektrik üretim mevzuatında değişiklik olması durumunda yeni mevzuat 
hükümleri çerçevesinde bilgilendirme yapılacaktır.
4.2.  UYGUN OLMAYAN HARCAMALAR 
Aşağıda belirtilenler uygun olmayan harcamalar olarak kabul edilmekte olup bu harcamalar için destek talebinde 
bulunulamaz.
• Arazi ve mevcut binaların satın alınması,
• İkinci el makine ve ekipman alımı,
• Canlı hayvan alımı,
• Tüm vergiler, 
AB ve Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti arasında imzalanan IPA III Mali Çerçeve Ortaklık Anlaşmasına göre sözleşme 
kapsamında gerçekleştirilen uygun harcamalar için bazı vergi muafiyetleri/vergi iadeleri sağlanmaktadır.
KDV ve diğer vergilere ilişkin söz konusu muafiyet veya KDV iadesi süreçlerine dair iş ve işlemler hakkında detaylı 
bilgi için Hazine ve Maliye Bakanlığı (Gelir İdaresi Başkanlığı) tarafından yayımlanan “Türkiye-Avrupa Birliği Katılım 
Öncesi Yardım Aracı (IPA III) Mali Çerçeve Ortaklık Anlaşması Tebliğleri” incelenmelidir.
• İşletme giderleri,
• Bakım ve amortisman giderleri,
• Sigorta giderleri,
• Her türlü kira gideri,
• Kiralayanın marjı, faizin yeniden finansman maliyetleri, işletme giderleri ve sigorta masrafları gibi kira-satın alma 
ile bağlantılı maliyetler,
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
32
• Banka ücretleri, teminat masrafları ve benzeri ücretler,
• Döviz-TL ile ilgili dönüşüm masrafları, ücretleri ve kambiyo kayıpları,
• Para cezaları, mali cezalar ve dava masrafları,
• Yararlanıcı tarafından yapılan ayni katkılar,
• Yardımın yönetimi ve uygulanmasında kamu idaresi tarafından üstlenilen masraflar, yani Program Otoritesine 
ait masraflar ve özellikle genel giderler, kira giderleri ve yönetim, uygulama, izleme ve kontrol faaliyetlerinde 
istihdam edilen personelin maaşları,
• “4.1 Uygun Harcamalar” bölümünde belirtilen uygun harcamalar dışındaki diğer tüm harcamalar.
Önceki çağrılarda Kurum desteğinden yararlanan projelerde, kapasite artırımı vb. geçerli sebepler dışında, 
desteklenen yatırım kalemleri için yeniden başvuru yapılması uygun değildir.
Bu tedbir kapsamında başvuru sahibi tarafından talep edilen ve desteklenen uygun harcamalar, başka bir IPA 
bileşeni tarafından desteklenemez ve desteklenmeyecektir.
Ayrıca, başvuru sahibi destek talep ettiği uygun harcamalar için diğer uluslararası ve ulusal kaynaklardan sağlanan 
desteklerden de yararlanamaz.
5
YATIRIM UYGULAMA SÜRESİ 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
34
IPARD kapsamında yapılacak yatırımın uygulama süresiyle ilgili detaylı bilgi için lütfen www.tkdk.gov.tr adresinden 
ilgili çağrı ilanına bakınız. 
Yatırımın uygulama süresi, sözleşmenin imzalanmasından itibaren yatırımın tamamlanmasına kadar geçen süredir. 
Yatırımın uygulama süresi hesaplanırken, Kurumumuzun Ödeme Talebi Paketi (ÖTP) ile birlikte istediği resmi belge/
sertifikaların temini de göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yatırımın uygulama süresi başvuru sahibi tarafından başvuru formu ve iş planında belirtilmelidir. Başvuru sahibi, iş 
planı hazırlarken ve faaliyetlerini planlarken bu süreye dikkat etmelidir. 
TKDK, başvuru sahibi tarafından başvuru formu ve iş planında belirtilen yatırım uygulama süresini sözleşme 
aşamasında değiştirme hakkına sahiptir. Sözleşmede belirtilen yatırım uygulama süresi, ancak TKDK’nın onayı ile 
uzatılabilir. TKDK süre uzatma talebini reddetme hakkına sahiptir. 
Başvuru sahibi sözleşme imzalanmadan önce yatırımın uygun harcamalar ile ilgili kısmına başlayamaz (“Hizmet 
Alımı” için teklif alma kuralları rehberinde belirtilen istisnalar dışında).
Mücbir sebep; taraflardan herhangi birinin (veya tedarikçilerinin veya çalışanlarının) kusur ya da ihmalinden 
kaynaklanmayan, tarafların kontrolü dışında olan önceden öngörülemeyen, proje faaliyetlerinin uygulanmasına ve/
veya tarafların yükümlülüklerini yerine getirmesine engel nitelikte olan, tüm çabalara rağmen başa çıkılamayan ve 
yetkili mercilerce belgelendirilmesi zorunlu olan istisnai nitelikteki herhangi durum veya olayı ifade eder. Ekipman 
veya malzemedeki kusurlar ya da bunları kullanıma hazır hale getirmedeki gecikmeler, çalışma hayatındaki 
anlaşmazlıklar veya yararlanıcının mali güçlükleri, mücbir sebep olarak nitelendirilemez. 
Yararlanıcı ve TKDK arasında imzalanacak sözleşmede, hangi hallerin mücbir sebep sayılacağı ve bu durumlarda 
yapılacaklar konusunda hüküm yer alacaktır.
Başvuruların son teslim edildiği tarih ile hibe desteği kararı alınma tarihi arasındaki süre takriben 7 (yedi) aydır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
35
Yararlanıcının yatırım faaliyetlerine başlamış sayılması için, yapım işi/tedarik sözleşmesi imzalanmış olmalıdır. İlaveten, 
yatırım uygulama alanında yapım işi faaliyetlerinin başladığı doğrulanmalı ve yapım işi malzemelerinin teslimine dair 
belgeler bulunmalı ve/veya makine ekipman tedariğine yönelik yazışmalar mevcut olmalıdır. Yatırım faaliyetlerinin 
başlayıp başlamadığına dair karar TKDK’nın inisiyatifindedir. Ayrıca, yatırım faaliyetleri başlamış ya da başlamamış 
olsun, TKDK’nın süre uzatma talebini kabul ya da ret hakkı saklıdır.
Yatırım, şebekeye bağlı (on-grid) yenilenebilir enerji sistemlerinin kurulumunu içeriyorsa, söz konusu yenilenebilir 
enerji yatırımlarının tamamlanması noktasında ilgili şebeke işletmecisi ile imzalanan “Bağlantı Anlaşması”nın geçerlilik 
süresi dikkate alınmalıdır.
Başvuru sahibi yatırım uygulama süresi ile ilgili ayrıca aşağıdaki hususlara uymak zorundadır.
Yatırım uygulama süresi, yapım işi içerip içermediğine göre (uygun harcamalar içerisinde olsun ya da olmasın) 
değişiklik gösterecektir. Buna göre;
• Yapım işi içeren yatırımlarda, uygulama süresi azamî 18 ay olacaktır.
• Yapım işi içermeyen yatırımlarda uygulama süresi azamî 9 ay olacaktır.
Yukarıdaki süreler azami süreler olup projenin kapsamı, harcamaların niteliği vb. hususlar sözleşme aşamasında İl 
Koordinatörlüklerince değerlendirilerek yatırım uygulama süreleri belirlenecektir. 
• Yapım işi içeren projelerde (yapım işlerinin uygun harcama olup olmadığı fark etmeksizin) sözleşme imzalanmasının 
ardından 3 ay içerisinde yatırıma başlanmalıdır. Yatırıma başlamaktan kasıt tedbir/alt tedbir/sektör amacı 
dikkate alınarak öncelikle esas faaliyetin gerçekleştirileceği binada (veya binalarda) en az su basmanı seviyesine 
gelinmesidir. Mevsimsel şartlar, tedarik zincirinde yaşanan sorunlar gibi nedenlerle yapım işinin 3 ay içerisinde 
başlamaması halinde, yararlanıcının talebi üzerine TKDK tarafından yapılacak değerlendirme sonucuna göre yapım 
işlerinin başlaması için azami 3 ay ilave süre tanınabilecektir. Bu süre içerisinde de yapım işlerinin başlamadığının 
tespit edilmesi halinde sözleşme fesih işlemlerine başlanır.
• İmzalanan sözleşmeye ait son Ödeme Talep Paketi, yukarıda belirtilen azamî Yatırım Uygulama Süreleri dikkate 
alınarak TKDK İl Koordinatörlüklerine veya İl İrtibat Ofislerine sunulmalıdır.
• TKDK’nın yatırım uygulama süreleri üzerinde değişiklik yapma hakkı saklıdır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
36

6
BAŞVURU PAKETİNİN İÇERİĞİ
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
38
Başvuru sahibi aşağıdaki bilgi ve belgeleri “Başvuru Paketi” şeklinde sunmak zorundadır.
Başvuru Paketi;
(a) Başvuru Formu ve Ekleri,
(b) İş Planı,
(c) Teknik Proje’den oluşmaktadır.
“Başvuru Paketi”nin içeriğinde yer alan belgelere ilişkin ayrıntılı bilgiler ve dikkat edilmesi gereken hususlar TKDK 
web adresinde yayımlanan (www.tkdk.gov.tr) “Başvuru Paketi İçeriği”nde belirtilmiştir.  
İçerisinde “Başvuru Formu, Seçilen ve Seçilmeyen Teklifler, İş Planı ve Teknik Proje” yer almayan başvuru paketleri 
TKDK tarafından teslim alınmayacak ve başvuru kaydı yapılmayacaktır.
Başvuru paketleri hazırlanırken, TKDK web adresinde (www.tkdk.gov.tr) yayımlanan;
• Yatırım Kapsamında Uyulması Gereken Koşullar
• Teknik Proje Hazırlama Rehberi
• Teklif Alma Kuralları Rehberi
• İş Planı Hazırlama Rehberi
• Görünürlük Rehberi
• Bilgilendirme Dokümanları’nda belirtilen hususlar dikkate alınmalıdır.
Projenin toplam uygun harcama tutarı (uygun ve uygun olmayan harcamalar kapsamında inşaat işleri içeren 
başvurular) 180.000 Avro’ya eşit veya altında ise B1 veya B2 İş Planı sunulmalıdır.
Projenin toplam uygun harcama tutarı (uygun ve uygun olmayan harcamalar kapsamında inşaat işleri içermeyen 
başvurular) 180.000 Avro’nun altında ise B1, B2 veya B3 İş Planı sunulmalıdır.
Projenin toplam uygun harcama tutarı 180.000 Avro’nun üzerinde ise B2 İş Planı sunulmalıdır.
Not: Başvuru sahibi tarafından B2 İş Planı yerine B1 veya B3 İş Planının hatalı olarak sunulması durumunda proje 
reddedilecektir. Başvuru sahibi tarafından B1 veya B3 İş Planı yerine B2 İş Planının hatalı olarak sunulması durumunda 
proje reddedilmeyecek ancak projenin değerlendirmesi B2 İş Planları için belirlenen kriterlere göre yapılacaktır.
Başvuru sahibi tarafından B1 İş Planı yerine B3 İş Planının hatalı olarak sunulması durumunda Proje reddedilecektir.
Başvuru sahibi tarafından B3 İş Planı yerine B1 İş Planının hatalı olarak sunulması durumunda proje reddedilmeyecek 
ancak B1 İş Planları için belirlenen kriterlere göre projenin değerlendirmesi yapılacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
39
Teknik proje, yatırım kapsamındaki makine-ekipmanların ve/veya yapım işlerinin tümünü içermelidir. Makine-
Ekipman alımında hazırlanacak teknik şartnameler teknik projeye uygun olmalı ve yatırım kapsamında alınacak tüm 
makine-ekipmanlar teknik projeye dayanmalıdır. 
TKDK tarafından yapılacak değerlendirmelerde;
• Yatırım kapsamında gerçekleştirilecek üretim için gerekli olan makine-ekipmanlara yer verilip verilmediği,
• Seçilen makine-ekipmanın kapasiteye uygun olup olmadığı, 
• Yatırımda iş akışında atlanmış bir sürecin bulunup bulunmadığı,
• Yapıların uygunluğu ve projelerin sunulan kapasitelerle uyumlu olup olmadığı kontrol edilecektir. 
Gerçekleştirilen incelemeler neticesinde TKDK;
• Teknik projenin tamamıyla kabulüne, 
• Yatırım ölçeğine göre düşük ve çok yüksek kapasiteli makine ekipmanların ve uygun olmayan yapım işlerinin 
destek kapsamı dışında tutulması durumunda; başvuru sahibince uygun kapasitedeki makine ekipman alımının 
kabul edilerek ilgili proforma faturanın sunulması ve yapım işleri için talep edilen ek bilgi, proje çizimleri 
üzerindeki tadilat ve değişikliğe ait metraj tablosu, yaklaşık maliyet tablosunun sunulması ve uygun bulunması 
sonucu teknik projenin kabulüne, veya,
• Projenin teknik proje yetersizliği nedeniyle reddine karar verir.
Önceki çağrılarda Kurum desteğinden yararlanan projelerde, desteklenen ve yeni destek talep edilen hususlar 
yatırım kapsamında bir bütün olarak değerlendirilir.
Metraj Cetveli, Kübaj Hesabı ve Plankote süt ve et sektörleri için Basitleştirilmiş Maliyet Sistemi kullanılan projelerde 
istenmemektedir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
40

7
BAŞVURU ŞEKLİ VE YAPILACAK 
İŞLEMLER 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
42
7.1. BAŞVURU SÜRESİ
Başvuru Çağrı İlanında belirtilen süre içerisinde online başvuruların tamamlanması gerekmektedir. Başvuru Çağrı 
İlanında belirtilen son tarih ve saate kadar online sistemde işlemleri tamamlanmayan başvurular kabul edilmeyecektir. 
Çağrı süre uzatımı olması durumunda uzatma ilanında belirtilen son tarih ve saat dikkate alınacaktır.
Online başvuru sistemi üzerinden işlemlerini tamamlayan başvuru sahipleri, Başvuru Çağrı İlanında belirtilen tarihler 
arasında başvuru paketlerini ilgili İl Koordinatörlüklerine veya İl İrtibat Ofislerine teslim eder. 
Başvuru paketinin teslimi, Başvuru Çağrı İlanında belirtilen süreler içerisinde yapılmalıdır. İlan edilen tarih ve saatten 
sonra gelen başvurular kabul edilmeyecektir. 
Başvuru sahiplerinin, başvuru teslim aşamasında sorun yaşamamaları için mümkün olduğunca son teslim gününü 
beklemeden başvurularını İl Koordinatörlüklerine veya İl İrtibat Ofislerine sunmaları önem arz etmektedir.
7.2. BAŞVURU PAKETİNİN HAZIRLANMASI 
Başvuru Formu başvuru sahibini tanımlayan temel dokümanlardan biridir. Online başvuru esnasında alınan veriler 
ile başvuru formu ve ilgili ekler oluşturulmaktadır. Başvuru Çağrı İlanında belirtilen Online Proje Başvuru Sistemi 
kapanış tarih ve saatine istinaden kapanan Online Başvuru Sisteminin yeniden açılarak düzenleme yapılması 
mümkün değildir. Bu nedenle, başvurunun doğru değerlendirilebilmesi için başvuru formu azami dikkatle 
doldurulmalı, başvuru paketi dikkatli ve olabildiğince açık bir şekilde hazırlanmalıdır.
Gerekli taahhütname, belge ve dokümanlar ile iş planı ve teknik projenin başvuru paketinde uygun ve tam olarak yer 
alması zorunludur.
Başvuru sahiplerinin başvuruları ve sunacakları tüm dokümanlar Türkçe olmalıdır.
•	 Başvuru formunda beyan edilen başvuru sahibi adı/unvanı, T.C./vergi kimlik numarası ve yatırım uygulama 
adresi değiştirilemez.
•	 Online Proje Başvuru Sisteminde, başvuru yapılacak tedbir-sektör-alt sektör seçiminin doğru yapılması 
gerekmektedir. Başvuruların tesliminden sonra tedbir-sektör-alt sektör değişikliği kabul edilmemektedir. 
Ancak uygun harcamaları ortak olan alt sektörlerde sehven farklı alt sektör seçilmesi gibi durumlarda Kurum 
bu projeleri istisnai olarak değerlendirme hakkına sahiptir.
•	 Online Proje Başvuru Sistemine eksik veya hatalı girilen harcama kalemlerinin daha sonra online sistemde 
değiştirilemediği, uygun harcamalara dâhil edilemediği ve artırılamadığı göz önünde bulundurularak uygun 
harcama kalemlerinin Online Proje Başvuru Sistemine girişinde hassas olunmalıdır. Tüm harcama kalemlerinin, 
seçilen teklifler ile uyumlu olduğuna, tam ve doğru olarak girildiğine dikkat edilmelidir. 
•	 Online Proje Başvuru Sisteminde daha önce tamamlanan ancak yeniden düzenlemek üzere tekrar açılan bir 
başvuru tamamlanmadığı takdirde başvuru gerçekleşmemiş olarak değerlendirilecektir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
43
Başvuru Paketinin hazırlanması ve teslimi aşamasında aşağıdaki adımlar izlenmelidir.
Adım 1
TKDK resmi internet sitesinden (www.tkdk.gov.tr) başvuru yapılacak yatırıma göre uygun “İş Planı Formatı” ve 
başvuru yapılacak alt tedbirin “Teknik Proje Formatı” bilgisayara indirilir.
Adım 2
Bilgisayara indirilen “İş Planı”, bilgisayar ortamında eksiksiz doldurulur.
Adım 3
Bilgisayara indirilen “Teknik Proje”, bilgisayar ortamında eksiksiz doldurulur.
Adım 4
TKDK resmi internet sitesinde (www.tkdk.gov.tr) başvurulan sektör için hazırlanmış Başvuru Formu ve Başvuru 
Formu Ek A3-Uygun/Uygun Olmayan Harcamalar Detaylı Tabloları (Ek A3.1.1, A3.1.2, A3.2, A3.3, A3.4, A3.5), Mevcut 
Varlıklar Listesi Tablosu (A8) web ortamında eksiksiz olarak doldurulur. Online başvuru esnasında alınan veriler ile 
başvuru formu ve ilgili ekler oluşturulmaktadır. 
Adım 5
Web üzerinden doldurulan Başvuru Formu ve Ek A3-Uygun/Uygun Olmayan Harcamalar Detaylı Tabloları ve Mevcut 
Varlıklar Listesi Tablosuna (A8) daha önce bilgisayar ortamında doldurulmuş veya hazırlanmış aşağıdaki dokümanlar 
eklenerek web üzerinden TKDK’ya gönderilir.
Eklenecek dokümanlar;
• İş Planı
• Teknik Proje
• Yapılacak alımlar için MS Word veya MS Excel formatında hazırlanmış tüm teknik şartnameler ve Excel formatında 
yapım işlerinde keşif özetleri
• Seçilen ve seçilmeyen teklifler (teklif sunum formu, teklif fiyatları ve teklife ilişkin beyanlar ve taahhütler PDF 
formatında, kaşeli ve imzalı olacaktır.)
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
44
•	 Web üzerinden doldurulan başvuru formuna yukarıdaki dokümanlar mutlaka tam olarak eklenmeli ve web 
üzerinden TKDK’ya gönderilmelidir.
•	 Başvurunun TKDK İl Koordinatörlüğü veya İl İrtibat Ofisine teslimi aşamasında, başvuru formu ve Ek A3-Uygun/
Uygun Olmayan Harcamalar Detaylı Tablolarının, Mevcut Varlıklar Listesi Tablosunun (A8) web üzerinden 
doldurulup doldurulmadığı kontrol edilecektir. Şayet bu dokümanların referans ve versiyon numaraları sistem ile 
aynı değilse başvuru kabul edilmeyecektir. 
•	 TKDK’ya sunulan tüm proje çizimlerinin bir kopyası başvuru sahipleri tarafından “dwg” formatında elektronik 
olarak kaydedilmeli ve TKDK tarafından proje sahasında yapılacak yerinde kontrollerde hazır bulundurulmalıdır.
Adım 6
TKDK resmi internet sitesinde (www.tkdk.gov.tr) yer alan “Taahhütname A1.1.” indirilir. İndirilen taahhütname 
bilgisayarda eksiksiz doldurulur.
Adım 7
Web üzerinden gönderilen, Başvuru Formu, Başvuru Formu Ek-A3-Uygun/Uygun Olmayan Harcamalar 
Detaylı Tabloları, Mevcut Varlıklar Listesi Tablosu (A8), İş Planı, Teknik Proje ile bilgisayar ortamında doldurulan  
taahhütnamenin çıktıları alınır.
•	 Web üzerinden TKDK’ya gönderilen online başvuru sistemi üzerinden oluşturulan Başvuru Formu, Başvuru 
Formu Ek-A3’ler ile bunların başvuru paketinde yer alan çıktıları aynı olmalıdır. Aksi takdirde başvuru kabul 
edilmeyecektir.
Adım 8
Maliyetleri Gerekçelendirme Tablosu (A6) TKDK resmi internet sitesinden (www.tkdk.gov.tr) bilgisayara indirilir 
ve bilgisayar ortamında doldurularak çıktısı alınır. (Harcamalara ilişkin tekliflerin tek teklif olması durumunda ilgili 
belgenin sunulmasına gerek yoktur.)
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
45
Adım 9
Başvuru paketinin düzenlemesi yapılır. Başvuru formu eklerinde yer alan; resmi belgeler, taahhütname, Başvuru 
Formu Ek-A3-Uygun/Uygun Olmayan Harcamalar Detaylı Tabloları ile diğer belge ve dokümanlar ile proje çizimleri, 
Başvuru Formu Bölüm 10’da (Başvuru Paketi İçeriği) belirtilen sıralamaya uygun olarak düzenlenir. İş planı ve teknik 
proje başvuru paketinde başvuru formu ve eklerinden sonra yer almalıdır.
Yatırım ile ilgili A9- Mimari Projeler (Mevcut ve planlanan binaları gösteren vaziyet planını ve mahal listesini de 
içeren), Statik Projeler, Elektrik Tesisat Projeleri, Mekanik Tesisat Projeleri, Metraj Cetveli, Tek Hat Şeması ve  
A10-Makine-Ekipman Yerleşim Planı ayrı bir dosyada/klasörde verilmelidir.
•	 Başvuru paketinde yer alan ve bilgisayar ortamında doldurulan belge ve dokümanların, bilgisayar ortamında 
doldurulan kısımları üzerinde el yazısı ile ekleme veya düzeltme yapılmamalıdır.
•	 Resmi belgeler kesinlikle, tahrip edilmiş, yırtılmış veya üzerinde düzeltme yapılmış olarak sunulmamalıdır.
Başvuru paketinde yer alan, başvuru formu, başvuru formu ekleri, iş planı ve teknik projeyi birbirinden ayıran 
separatörler hazırlanır ve bu seperatörler her bir Ek’in arasına yerleştirilir. (Örneğin, taahhütname, resmi belgeler, 
seçilen teklifler vb. eklerin arasında separatörler olmalıdır.) Başvurunun teslimi aşamasında, başvuru formu, başvuru 
formu ekleri, iş planı ve teknik projenin separatörler ile ayrılıp ayrılmadığı kontrol edilecektir. Aksi durumlarda başvuru 
kabul edilmeyecektir.
Adım 10
Başvuru paketinde yer alan belge, doküman ve taahhütname aşağıda belirtilen hususlar dikkate alınarak imzalanır 
ve paraflanır. Başvuru paketinde, başvuru sahibi tarafından hazırlanan belge ve dokümanların ilgili yerlerine mutlaka 
tarih yazılmalıdır.
İmzalanacak belge ve dokümanlar: Başvuru Formu, Taahhütname (A1), Uygun/Uygun Olmayan Harcamalar Detaylı 
Tabloları (A3.1.1, A3.1.2, A3.2, A3.3, A3.4, A3.5), Maliyetleri Gerekçelendirme Tablosu (A6), Mevcut Varlıklar Listesi 
(A8), İş Planı ve Teknik Projenin ilgili yerleri başvuru sahibi tarafından imzalanır.
Paraflanacak belge ve dokümanlar: İmzalanacak belge veya dokümanların imza atılmayan diğer tüm sayfaları 
başvuru sahibi tarafından paraflanır.
Başvuru formu ekinde yer alan belge ve dokümanlardan; Taahhütname (A1), Resmi Belgeler (A2), Seçilen Teklifler 
ve Ekleri (A4), Seçilmeyen Teklifler ve Ekleri (A5), Yasal Mali Tablolar (A7), Mimari, Statik, Elektrik Tesisat ve Mekanik 
Tesisat Projeleri, Metraj Cetveli, Tek Hat Şeması (A9), Makine-Ekipman Yerleşim Planı (A10), Yapı Ruhsatı (A11) 
başvuru sahibi tarafından paraflanmayacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
46
Adım 11
Başvuru paketinin tüm sayfaları (çizimler hariç) Başvuru Formu Bölüm 10’da belirtilen sıraya uygun olarak 
numaralandırılır.
İş planı ve teknik proje, başvuru formu ve eklerinden farklı olarak 1’den başlayarak ayrıca numaralandırılmalıdır. 
Mimari, Statik, Elektrik Tesisat ve Mekanik Tesisat Projeleri, Metraj Cetveli, Tek Hat Şeması (A9), Makine-Ekipman 
Yerleşim Planı (A10) numaralandırılmayacaktır.
Başvuru paketinin içeriğini gösteren ve formatı TKDK web sitesinde ( www.tkdk.gov.tr) yayımlanan formata uygun 
olarak bir “İçerik Tablosu” oluşturulur. Başvuru paketinin içeriğini gösteren bu tabloda; başvuru formu ekinde yer alan 
her bir belge ve doküman ismi belirtilmeli ve bu belge ve dokümanların sayfa numarası mutlaka yazılmalıdır. Bu içerik 
tablosu Başvuru Formu 10. bölümde belirtilen sıraya uygun olarak düzenlenmeli ve başvuru sahibi tarafından her 
bir sayfası paraflanmalı ve son sayfası imzalanmalıdır. İçerik tablosu başvuru paketinin ilk kısmına yerleştirilmelidir. 
Başvurunun teslimi aşamasında bu “İçerik Tablosu”nun olup olmadığı ve belge-doküman sayfa numaralarının yazılıp 
yazılmadığı kontrol edilecektir. Aksi durumlarda başvuru kabul edilmeyecektir.
Adım 12
Başvuru paketinde yer alan; başvuru formu, başvuru formu ekleri, çizimler, iş planı ve teknik projenin kopyası 
oluşturulur. Başvuru paketi, biri orijinal diğeri orijinalden alınan kopya olmak üzere, her birinin üzerinde “Orijinal” 
“Kopya” ibareleri yer alacak şekilde toplam iki nüsha olarak hazırlanır.
Adım 13
Bir orijinal bir kopya halinde hazırlanan başvuru paketinin her biri ayrı bir klasör içerisine yerleştirilir. Başvurunun 
teslimi aşamasında, başvurunun klasör içerisinde sunulup sunulmadığı kontrol edilecektir. Aksi durumlarda başvuru 
kabul edilmeyecektir.
İki nüsha başvuru paketi (1 orijinal, 1 kopya) tek bir paket (zarf, kutu, ambalaj vb.) içerisinde yer alacak ve bu paketin 
üzerine “IPARD Programı Başvuru Paketi” ve “……….Sektörü (başvurulan sektör) Kapsamında Proje Başvurusu” 
yazılarak teslime hazır hale getirilir.
8
BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
48
8.1. İL KOORDİNATÖRLÜĞÜNDE YAPILAN KONTROLLER 
Adım 1: Başvuru Paketinin Teslim Alınması
Bir orijinal ve bir kopya olarak hazırlanmış başvuru paketi, yatırımın uygulanacağı ildeki TKDK İl Koordinatörlüğüne 
veya İl İrtibat Ofisine elden teslim edilir.
TKDK Merkezine yapılacak başvurular ve posta, faks, elektronik posta ya da diğer yöntemlerle gönderilen ya da 
başka adreslere teslim edilen başvurular kesinlikle kabul edilmeyecektir.
Başvuru Paketi’ni teslim etmeye yetkili kişiler:
Gerçek Kişilerde; yararlanıcının kendisi veya noter onaylı vekâlet belgesine sahip vekili,
Tüzel Kişilerde; tüzel kişiliği yasal olarak temsil ve ilzama yetkili kişi veya kendisinin bulunmadığı durumda tüzel 
kişiliği yasal olarak temsil ve ilzama yetkili kişinin noter aracılığıyla vekâlet verdiği kişi, 
Teslim aşamasında yapılan kontrollerde teslim edilme şartlarını taşıyan başvurular kabul edilir ve başvuru sahibine 
“Teslim Alındı Belgesi” verilir.
Başvuru sahibi, Kurum tarafından ilan edilen son başvuru kabul tarihinin tamamlanmasından sonra ve  
“Desteklemeye Hak Kazananların Listesi” yayımlanmadan veya ret işlemleri tamamlanmadan önce ilgili İl 
Koordinatörlüğüne veya İl İrtibat Ofisine bir dilekçe ile başvurarak sunmuş olduğu başvuru paketini (bir orijinal) 
geri alabilir. Geri çekme talebinin Kurum tarafından uygun görülmesi halinde başvuru paketi (bir orijinal) başvuru 
sahibine iade edilir. Online Proje Başvuru Sistemi açık olsun ya da olmasın, başvuru dosyasını teslim etmiş olan bir 
başvuru sahibi ilan edilen son başvuru teslim tarihinden önce başvurusunu geri çekemez ve aynı çağrı döneminde 
tekrar başvuru yapamaz.
Adım 2: Başvuru Kayıt Numarası
Alınan tüm başvurulara “Başvuru Kayıt Numarası” verilecektir. Başvuru sahibi, TKDK ile yapacağı yazışmalarda bu 
numarayı kullanacaktır.
Adım 3: Ön Sıralama
İl Koordinatörlükleri tarafından alınan başvuruların “Bölüm 8.2 IPARD Programı Sıralama Kriterlerine Göre Puanlama” 
bölümünde belirtilen sıralama kriterlerine göre ön sıralaması yapılacaktır. Başvuru Çağrı İlanında belirtilen bütçenin 
çok üstünde başvuru gelmesi durumunda, TKDK ön sıralama sonuçlarına göre incelenecek projeleri belirleme ve 
“Desteklemeye Hak Kazananların Listesi”ne girmesi mümkün olmayan projeleri değerlendirmeme hakkına sahiptir. 
İl Koordinatörlükleri’nde sıralama kriterlerine göre yapılan ön sıralama sonucunda değerlendirilemeyen projeler için 
ret yazısı yazılmayacaktır. Kurumun web sitesinde yayınlanacak bilgiler ret yazısı yerine geçecek olup ayrıca başvuru 
sahiplerine e-posta veya SMS yoluyla bilgi verilecektir. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
49
Ön sıralama sonuçları Kurum tarafından internet sitesinde ilan edilecek ve başvuru sahipleri 10 iş günü içerisinde 
puanlarına itirazda bulunabilecektir. İtiraz sonucunda başvurunun ön sıralama puanında artış olması ve incelenecek 
projeler için belirlenen puanı sağlaması durumunda, başvuru incelemeye alınarak başvuru sahibine bildirimde 
bulunulacaktır.
Adım 4: İdari Kontrolü İşlemleri
Başvuru paketini tam olarak ve süresi içerisinde teslim eden başvuru sahiplerinin “Başvuru Paketi” değerlendirmeye 
tabi tutulur.
İl Koordinatörlükleri tarafından başvuru paketlerinin idari kontrol listesine göre kontrolü yapılacaktır. Bu aşamadaki 
kontrol, gerekli tüm dokümanların eksiksiz olarak sunulduğuna yönelik bir kontroldür. Yapılacak kontrole göre, eksik 
doküman tespit edilmesi durumunda, eksikliklerin tamamlanması amacıyla eksik doküman bildirim yazısı gönderilir 
ve başvuru sahibine, eksikleri tamamlaması için en fazla 5 iş günü süre tanınır. Eksik evraklar elden teslim edilmelidir, 
posta ile gönderilen evraklar kabul edilmeyecektir. 
Eksik evrak kapsamında sunulacak belgelerin tamamının aynı anda ve tek seferde teslim edilmesi gerekmektedir. 
Evrakların eksik olarak teslim edilmesi durumunda, eksik evrak bildirim yazısında belirtilen süreler içinde dahi olsa 
tekrar evrak kabulü yapılmayacaktır. 
Eksik dokümanların zamanında sunulmaması durumunda başvuru reddedilir. Eksikliği tamamlamak için sunulan 
dokümanlar da 1 orijinal ve 1 kopya olarak teslim edilmelidir.
Başvuru sahiplerine yapılacak bütün bildirimler, başvuru formunda belirtilen Kayıtlı Elektronik Posta (KEP) adresine 
yapılacaktır. (KEP ile ilgili detaylı bilgiler rehberin 16. Bölümünde yer almaktadır.)
Tüm kontroller esnasında Merkez ve İl Koordinatörlüklerindeki uzmanlar, başvuru paketinde anlaşılmayan, eksik 
bilgi olduğu fark edilen veya herhangi bir konu hakkında ek bilgi ihtiyacının ortaya çıktığı vb. durumlarda başvuru 
sahiplerinden ek bilgi talebinde bulunabilirler. Ek bilgi talebi resmi yazışmalar yoluyla gerçekleştirilir ve 5 iş günü 
içinde bilginin gelmesi talep edilir. 
Ek bilginin belirtilen süre içinde teslim edilmemesi durumunda, mevcut prosedürler çerçevesinde işlemler devam 
eder. Bu durumda TKDK projeyi reddetme hakkına sahiptir.
Adım 5: Uygunluk Kontrolü İşlemleri
Başvuru paketinde sunulan bilgilerin tam olup olmadığı, başvuru sahibi, işletmesi ve beyan edilen bilgilerin ve 
belgelerin bu program kapsamındaki uygunluğu ise “Uygunluk Kontrol Listesi” çerçevesinde kontrol edildikten sonra 
“Sözleşme Öncesi Yerinde Kontroller” gerçekleştirilir.
Başvuru tarihinden sonra yapılacak değişiklikler ile uygun olmayan bir başvurunun uygun hale getirilmesi mümkün 
değildir. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
50
Adım 6: Sözleşme Öncesi Yerinde Kontroller
Sözleşme öncesi yerinde kontrolün amacı, yatırımın uygulanmasına yönelik olarak başvuru sahibinin, başvuru sırasında 
sunduğu bilgi ve belgelerin (proje bilgileri, kimlik bilgisi, adres, vb.) doğrulanması ve projenin olası başlangıcından 
önce mevcut durumun yerinde kontrol edilmesi amacıyla gerçekleştirilir. Başvuru Paketi tam olan tüm uygun 
başvuruların (%100) yerinde kontrolleri yapılır. Yerinde kontrol işlemleri yerinde kontrol uzmanları (YKU) tarafından 
gerçekleştirilir. TKDK yerinde kontroller yapılmadan önce başvuru sahibine yerinde kontrol zamanına ilişkin bildirim 
yapma ya da yapmama hakkına sahiptir.
Ayrıca örnekleme prosedürüne göre İl Koordinatörlükleri tarafından uygun bulunarak TKDK merkezine gönderilen 
başvuruların idari ve uygunluk kontrolleri (yerinde kontrollerde dahil olmak üzere), Proje Yönetimi Koordinatörlüğü 
ile Proje İzleme ve Kontrol Koordinatörlüğündeki uzmanlar tarafından tekrarlanır.
Sözleşme öncesi ve ödeme öncesi yerinde kontrollerden en az birinde başvuru sahibinin/vekilinin bizzat bulunması 
zorunludur.
Yerinde kontrol sürecinin bir parçası olarak gerçekleştirilen teknik proje analizi sırasında başvuru sahibinden ek bilgi, 
belge, beyan istenebilir. Bu talepler resmi yazışmalar yoluyla yapılacaktır. Ek bilgi belge talepleri başvuru sahibinin 
kayıtlı e-posta adresine gönderilir. Başvuru sahiplerinin ek bilgi ve belgeleri teslim etmesi için 5 iş günü bulunmaktadır.
Yerinde kontrol tamamlandıktan sonra, teknik proje analizine ilişkin gerekli durumlarda başvuru sahibinden 
telefon, faks, kayıtlı e-posta veya resmi yazı yoluyla ek bilgi, belge, beyan istenebilir. Bildirimin başvuru sahibine 
ulaşmasından sonra, ilgili bilgi, belge, beyanın bildirim tarihinden itibaren 3 iş günü içerisinde faks, posta veya bizzat 
İl Koordinatörlüğüne sunulması gerekmektedir.
•	 Yapım işi içeren başvurularda, yapı ruhsatlarının onay tarihinin çağrı kapanış (başvuruların son teslim) tarihinden 
önce olacak şekilde ilgili idarelerden alınmış olması gerekmektedir.
•	 Yapı ruhsatı onay tarihinin çağrı kapanış (başvuruların son teslim) tarihinden sonra olması durumunda ilgili 
başvuru uygun olarak değerlendirilmeyecektir. (Ancak ana yapılara ait yapı ruhsatı onay tarihi ilgili çağrının 
son başvuru teslim tarihinden önce ise, fosseptik tankları, istinat duvarları ve bahçe duvarları gibi yapılar için 
ruhsatlar, eksik belgelerin bir parçası olarak yeni bir tarihle sunulabilir.)
•	 Mevcut yapılara ek olarak yapılacak yeni yapılar için alınacak yapı ruhsatlarında da ruhsat tarihinin başvuru teslim 
tarihinden önce olması gerekmektedir.
•	 İlgili idarelerden alınan yapı ruhsatına gerek yoktur yazısının yeterli olduğu başvurular için söz konusu sınırlama 
geçerli değildir.
•	 Yenilenebilir enerji yatırımları söz konusu ise; bağlantı anlaşmasının çağrı kapanış (başvuruların son teslim) 
tarihinden önce ilgili idarelerden alınmış olması gerekmektedir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
51
Adım 7: Başvurunun Mali ve Ekonomik Değerlendirmeye Alınması
Sözleşme öncesi yerinde kontrolü yapılan uygun ve tam başvuru paketleri, mali ve ekonomik değerlendirmeye tabi 
tutulur.
İş planı 2 ana başlıkta ve toplamda 100 puan üzerinden değerlendirilecektir. Bunlar sırasıyla;
1) Mali Değerlendirme (65 Puan)
a) Başvuru sahibinin mevcut mali durumunun değerlendirilmesi (40 Puan)
MALİ DEĞERLENDİRME 
Başvuru Sahibinin Mevcut Mali Durumunun Değerlendirilmesi Tablosu
Faaliyetlerini Bilanço 
Esasına Göre 
Muhasebeleştiren 
Başvuru Sahipleri için
Faaliyetlerini İşletme 
Hesabı Esasına Göre 
Muhasebeleştiren Başvuru 
Sahipleri için
Faaliyetlerini Basit Usule 
Göre Muhasebeleştiren 
Başvuru Sahipleri için
Faaliyetlerini 
Muhasebeleştirmeyen 
(Tevkifata esas çalışan) 
Başvuru Sahipleri için
Özkaynak Oranı Faaliyet Sonucu 
(Kar veya Zarar)
Faaliyet Sonucu  
(Kar veya Zarar) Yıllık Satış Hacmi
Dönen Varlıklar/ 
Toplam Varlıklar Oranı Net Kar Marjı Net Kar Marjı
Verilen Teminatlar  
(şahsi teminat, ipotek,  
taşıt rehni, teminat 
mektubu, vb.)
Cari Oran
Verilen Teminatlar  
(şahsi teminat, ipotek, 
taşıt rehni, teminat 
mektubu, vb.)
Verilen Teminatlar  
(şahsi teminat, ipotek, 
taşıt rehni, teminat 
mektubu, vb.)
Asit-Test Oranı
Faaliyet Karlılığı
Net Kar Marjı
Verilen Teminatlar (şahsi 
teminat, ipotek, taşıt 
rehni, teminat mektubu, 
vb.)
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
52
b) Başvuru sahibinin projesinin değerlendirilmesi (25 Puan)
• Projenin Mali Sürdürülebilirliğinin Değerlendirilmesi
• Proje Karlılığının Değerlendirilmesi (Net Bugünkü Değer)
• Projenin Duyarlılık Analizi (25 puan)
Projenin Mali Sürdürülebilirliğinin Değerlendirilmesi
Mali sürdürülebilirlik değerlendirmesi yatırımın, yatırım ve uygulama dönemlerinde nakit darboğazına girme riski 
olup olmadığını belirlemek için yapılır. 
Yatırımların mali olarak sürdürülebilir olup olmadığı Toplam Yatırım Bütçesi ve Finansmanı Tablosu ile Tahmini 
Nakit Akış Tablosunun kümülatif net nakit akışları kontrol edilerek yapılır. Eğer kümülatif net nakit akışı herhangi bir 
dönemde negatif oluyorsa proje reddedilir.
Başvuru Sahibi Finansman kaynağı ile ilgili kanıtlayıcı tüm bilgi ve belgeleri başvuru aşamasında sunmalıdır. 
Finansman kaynakları TKDK web adresinde yayımlanan ( www.tkdk.gov.tr) “İş Planı Hazırlama Rehberi” 
ekinde yer alan “Finansman Kaynakları Hakkında Bilgilendirme Dokümanı”nda belirtilen hususlar çerçevesinde 
değerlendirilecektir. Yapılan incelemeler esnasında finansman kaynakları ile ilgili yeterli bilgi ve belge bulunmadığı 
takdirde Kurum projeyi reddetme hakkına sahiptir.
İş planında projenin yürütülmesi için finansman kaynağı olarak kredi kullanacağını belirten başvuru sahiplerinin 
TKDK’ya sunmuş oldukları kredi niyet mektupları, TKDK tarafından mali değerlendirme aşamasında tekrar kontrol 
edilecektir. Bu aşamada TKDK, ilgili bankadan/ Tarım Kredi Kooperatiflerinden kredi niyet mektubunun geçerliliğinin 
halen devam edip etmediği konusunda gerekçeleri ile birlikte teyit ister. Başvuru sahiplerinin mali durumlarının 
kötüye gitmesi vb. nedenlerle Kredi niyet mektubunun geçerliliğinin ilgili Banka/Tarım Kredi Kooperatifleri 
tarafından teyit edilmemesi durumunda ilgili başvuru sahiplerine ait projeler reddedilebilir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
53
Proje Karlılığının Değerlendirilmesi (NBD)
• Proje karlılığının değerlendirilmesi için Net Bugünkü Değer hesaplanır. Net Bugünkü Değer (NBD) ≥ 0 (sıfır) 
koşulunu sağlayan projeler kârlı olarak değerlendirilir.
• B2 İş Planı ile sunulan yeni işletmeler ve mevcut işletmelerde kapasite artırımı ile ilgili projeler kârlılık kriterini 
(NBD ≥ 0) sağlamalıdır. Aksi takdirde proje reddedilir.
• Kapasite artırımı yapmayacak mevcut işletmelerde NBD sıfırdan küçük olsa bile proje reddedilmeyecektir.
Duyarlılık Analizi:
Projeksiyon ve/veya hesaplamalarda kullanılan varsayımların değiştirilmesi durumunda, projenin hala karlı ve 
sürdürülebilir olup olmadığını belirlemek için duyarlılık analizi yapılır.
2) Başvuru Sahibinin Yönetim ve Teknik Kapasitesinin Değerlendirilmesi (35 Puan)
2.1) B1 ve B2 İş Planı Sunulması Durumunda;
• Başvuru Sahibinin Yönetim ve Organizasyon Kapasitesi (9 Puan)
• Üretim ve Yatırım Bilgileri (26 Puan)
2.2) B3 İş Planı Sunulması Durumunda;
Başvuru Sahibinin Yönetim ve Teknik Kapasitesinin Değerlendirilmesi (15 Puan)
• Başvuru Sahibinin Yönetim ve Organizasyon Kapasitesi (9 Puan)
• İşletmenin Teknik Yapısı ve Piyasa Koşulları (6 Puan)
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
54
Toplam Yatırım Tutarı ve Yatırım Alanı Mülkiyeti Bilgilerinin Değerlendirilmesi (20 Puan)
• Uygun Harcamanın Sektör/Alt Sektör Üst Limitindeki Oranı (10 Puan)
• Yatırım Alanı Mülkiyeti (10 Puan)
ÖNEMLİ NOT: On ikinci çağrı ilanı çerçevesinde, yukarıda belirtilen alt ve üst limitlerin hesaplanmasında Avro kuru  
1 Avro = 52,7585 TL olarak kullanılacaktır.
B1/B2 İş Planı değerlendirmesinden farklı olarak B3 İş Planında Danışmanlık Hizmeti Almaksızın başvuru yapma 
ve Yatırım Alanı Mülkiyeti kriterleri yer almaktadır. B3 İş Planı içeren projelerde ayrıca karlılık kriteri (NBD ≥ 0) 
aranmamakla birlikte, net nakit akışın negatif olmaması gerekmektedir.
B3 İş Planı içeren projelerde finansman kaynağını kanıtlayıcı belge sunulması zorunlu değildir. Ancak finansman 
kaynağının başvuru sahibi tarafından karşılanacağı İş Planında beyan edilmelidir.
Başvuru sahibinin TKDK’nın Kırmızı Listesi’nde olması durumunda İş Planı Analizine (-60) puan ile başlanır.  
(Kırmızı Liste hakkında detaylı bilgi 13. Bölümde yer almaktadır.)
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
55
İş planı değerlendirme sonucunda alınan puan 40 veya üzerinde ise projenin sürdürülebilir olduğuna karar verilir. 
Toplam iş planı puanı 40 puan altında olan projeler sürdürülebilirlik kriterini sağlamadığı için reddedilir.
İş planında analiz yapmak için gerekli olan bilgi ve verilerin yer almaması, iş planının başvuru sahibinin 
gerçekleştirmeyi planladığı yatırım ile ilgili olmaması veya iş planı formatındaki mali tabloların boş bırakılmış 
olması durumunda, TKDK başvuru sahibinden ek bilgi istemeksizin projeyi reddetme hakkına sahiptir.
• Tevkifata tabi olan başvuru sahiplerinin sunduğu müstahsil makbuzlarının başvuru paketinde sunulması iş planı 
analizi esnasında mevcut durum analizinden puan alınabilmesi açısından önemlidir.
• Bu kapsamda, yalnızca başvuru paketinin Kuruma sunum tarihinden önceki 1 yıl içerisinde alınmış olan müstahsil 
makbuzları değerlendirmeye alınabilecektir.
• Başvuru paketinin tesliminden sonra sunulacak müstahsil makbuzları iş planı inceleme işlemlerinde 
değerlendirmeye alınmayacaktır.
8.2.  IPARD PROGRAMI SIRALAMA KRİTERLERİNE GÖRE PUANLAMA
İş planına göre puanlaması yapılan tüm uygun yatırımlar, IPARD Programında belirlenen “Proje Seçimine Esas 
Sıralama Kriterlerine” göre tekrar değerlendirilir ve puanlanır. IPARD Programında belirlenmiş kriterler çerçevesinde, 
yatırımlara aşağıdaki tabloda belirtilen puanlar verilir. 
Başvuru formunun sıralama kriterleri bölümünde ilgili maddenin işaretlenmemiş olması durumunda, TKDK puan 
vermeme hakkına sahiptir. 
IPARD programı sıralama kriterlerine göre yapılan değerlendirmeden elde edilen puan projelerin nihai sıralamasını 
belirler ve projeler en yüksek puandan başlanarak sıralanır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
56
IPARD Programı Sıralama Kriterleri: 
No Kriter Kriter 
Puanı
Maksimum 
Puan
1
Sektörler Toplam uygun harcama tutarı;
Süt ve kırmızı et 
sektörleri için;
500.000 Avrodan fazla ise; 0
15 
350.000 Avro ile 500.000 Avro (dahil) arasında ise; 5
200.000 Avro ile 350.000 Avro (dahil) arasında ise; 10
200.000 Avroya eşit ya da 200.000 Avrodan az ise; 15
Yumurta tavukçuluğu 
sektörü için;
400.000 Avrodan fazla ise; 0
300.000 Avro ile 400.000 Avro (dahil) arasında ise; 5
200.000 Avro ile 300.000 Avro (dahil) arasında ise; 10
200.000 Avroya eşit ya da 200.000 Avrodan az ise; 15
Kanatlı eti 
sektöründe broyler 
ve hindi için; 
300.000 Avrodan fazla ise; 0
250.000 Avro ile 300.000 Avro (dahil) arasında ise; 5
200.000 Avro ile 250.000 Avro (dahil) arasında ise; 10
200.000 Avroya eşit ya da 200.000 Avrodan az ise; 15
Kanatlı eti 
sektöründe kaz için; 
100.000 Avrodan fazla ise; 0
60.000 Avro ile 100.000 Avro (dahil) arasında ise; 5
25.000 Avro ile 60.000 Avro (dahil) arasında ise; 10
25.000 Avroya eşit ya da 25.000 Avrodan az ise; 15
2 Başvuru sahibi ilgili sektörde organik tarım sertifikasına sahipse; 10 10
3 Başvuru sahibi yatırım uygulama alanının sahibi ise; 10 10
4
Yatırım uygulama alanı sektörle uyumlu üretim planlaması kapsamında belirlenen üretim 
bölgelerinde ya da IPARD III Programında destek kapsamına alınan yeni illerde ya da AFAD 
tarafından tanımlanan S4 illerinde ise;
10 10
5 Başvuru sahibinin IPARD kapsamında imzalanmış bir sözleşmesi yok ise; 20 20
6
Başvuru sahibi veya tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili kişiler kadın veya *%40-59 arasında 
ortopedik engellilik oranına sahip ise (tüzel kişilikler için yasal temsilcinin en az %50 ortaklık 
payı olması şartıyla) (ortaklık koşulu kooperatif ve üretici örgütleri için hariç olacak şekilde)
10 10
7
Başvuru Sahibinin Statüsü; 15 15
Tüzel kişi ise; 0 0
Gerçek kişi ise; 5 5
Üretici örgütü veya üretici örgütünün hâkim ortak (ortaklık payının %50’den fazla) olduğu bir 
tüzel kişilik ise; 10 10
Üretici örgütü veya üretici örgütünün hâkim ortak (ortaklık payının %50’den fazla) olduğu bir 
tüzel kişilik ise (1. Derece Tarımsal Örgüt Belgesi Olan) 15 15
8 Yatırım yenilenebilir enerji üretimini içeriyorsa; 10 10
  TOPLAM 100 100
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
57
* IPARD III Programı yeni sıralama kriterine ilişkin Program modifikasyon talebi Avrupa Komisyonuna iletilmiş olup onay 
süreci devam etmektedir. Resmi onay sürecinin tamamlanmasını müteakip projelerin puanlanmasında yukarıdaki tablo 
kullanılacaktır. Ancak bu konudaki resmi onay sürecinin tamamlanamaması halinde; mevcut IPARD III Programında yer alan 
kriterler esas alınacaktır.
 Başvuru sahibinin veya yasal temsilcisinin (tüzel kişiler için) kadın veya %40-59 arasında ortopedik engellilik oranına sahip olup 
olmadığı, başvuru formunda belirtilen kişiler üzerinden kontrol edilir. Kadın olma kriterinin kontrolü başvuru sahibinin veya 
yasal temsilcisinin Ulusal Kimlik Numarası ile Adres Bazlı Nüfus Kayıt Sistemi veri tabanından teyit edilir. Başvuru sahibinin 
ortopedik engellilik düzeyinin %40-59 arasında olup olmadığının kontrolü için, Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş  
bir hastaneden alınmış ve %40 veya daha yüksek bir engellilik oranını gösteren geçerli tıbbi kurul raporu kullanılacaktır. 
Kadın veya %40-59 arasında ortopedik engellilik oranına sahip olma kriterine ilişkin ortaklık yapısının kontrolü sırasında, 
başvuru sahibi çok ortaklı bir anonim şirket ise, ortaklık yapısını gösteren belge olan “Katılım Listesi” (Son Genel Kurul 
Katılım Listesi) temin edilmelidir. Çok ortaklı anonim  şirketler dışındaki şirketler için, ortaklık yapısı kontrolleri MERSİS veri 
tabanı üzerinden yapılacaktır. Birden fazla kişinin müşterek olarak kooperatif veya üretici örgütünü temsil ve ilzama yetkili 
olduğu durumlarda bir yetkili kişinin kadın veya %40-59 arasında ortopedik engellilik oranına sahip olma kriterini sağlaması 
yeterlidir.
_ Tarımsal Üretimin Planlaması kapsamında Tarım ve Orman Bakanlığınca belirlenen üretim bölgelerinde Süt Üretimi için; 
Amasya, Çorum, Tokat, Bingöl, Bitlis, Elazığ, Erzincan, Muş, Erzurum ve Tunceli, Et Üretimi için; Ağrı, Ardahan, Artvin, Bayburt, 
Bingöl, Bitlis, Elazığ, Erzincan, Erzurum, Gümüşhane, Hakkari, Iğdır, Kars, Malatya, Muş, Sivas, Şırnak, Tunceli ve Van, Kanatlı Eti 
Üretimi için; Adana, Adıyaman, Amasya, Bingöl, Çorum, Elazığ, Gaziantep, Giresun, Hatay, Kilis, Kahramanmaraş, Malatya, Ordu, 
Osmaniye, Samsun, Sinop ve Tokat illeri ve küçükbaş hayvancılık alanında tüm iller planlı üretim bölgesi olarak belirlenmiştir.
_ S4 illeri: Adıyaman, Hatay, Kahramanmaraş, Malatya’dır.
IPARD Programı Sıralama Kriterleri Genel Hususlar
1. Sıralama kriterleri için Kurumumuzca yapılacak kontrollerde, başvurunun sunulduğu tarih esas alınacaktır. Başvuru 
sahibi tarafından beyan edilen bilgi, belge ve veri tabanı kontrollerine göre puanlama yapılacaktır. Başvuru sahibi, 
başvuru paketinde ilgili belgeleri sunmamış ise, eksik evrak sürecinde bu belgeler talep edilebilir. Bu durumda, 
kişinin başvuru tarihi itibari ile ilgili kriteri sağlayıp sağlamadığı kontrol edilecektir. Başvurunun Kuruma sunulma 
tarihinden sonra kriter sağlanıyor ise puan verilmeyecektir.
2. Başvuru aşamasında sağlanamayan sıralama kriterlerinin başvuru tarihinden sonra yapılan değişiklikler 
ile sağlanması mümkün değildir. Başvuru tarihinden sonra sıralama kriterlerini olumsuz olarak etkileyecek 
şekilde yapılan değişiklikler dikkate alınacak, olumlu yönde etkileyecek şekilde yapılan değişiklikler ise dikkate 
alınmayacaktır. (Örneğin, tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili kişi olarak başvuru formunda belirtilen erkek 
kişinin yerine başvuru tarihinden sonra kadın veya *%40-59 arasında ortopedik engellilik oranına sahip olan 
bir kişi tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili kişi olarak atanır ise bu değişiklik nedeni ile sıralama kriterinden puan 
verilmeyecektir.)
* İlgili modifikasyon talebi Avrupa Komisyonuna iletilmiş olup onay süreci devam etmektedir. Resmi onay sürecinin 
tamamlanmasını müteakip projelerin değerlendirilmesinde yukarıdaki hususlar dikkate alınacaktır. Ancak, bu 
konudaki resmi onay sürecinin tamamlanamaması halinde; mevcut IPARD III Programında yer alan hususlar esas 
alınacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
58
3. Yararlanıcı, başvurunun değerlendirilmesi sırasında kendisine puan sağlamış olan IPARD sıralama kriterlerini, 
sözleşme dönemi boyunca devam ettirmekle yükümlüdür. Söz konusu sıralama kriterlerine göre yararlanıcının 
durumunda sonradan herhangi bir değişiklik olduğunda, TKDK puanı yeniden değerlendirecektir. Bu değerlendirme 
sonucu puanın, yararlanıcıyı ilgili çağrıda TKDK tarafından desteklenecek projeler listesinin dışında bırakacak 
ölçüde düşmesi halinde, TKDK sözleşmeyi feshedecektir.
4. Başvurunun tüzel kişilik olarak sunulması durumunda kontroller temsil ve ilzama yetkili kişi/kişiler üzerinden 
yapılacaktır. Birden fazla kişinin münferit olarak tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili olduğu durumlarda yapılması 
gereken tüm kontroller başvuru formunda belirtilen yetkili kişi/kişiler üzerinden yapılacaktır. Şayet, temsil ve ilzama 
yetkili olarak belirtilen kişiler müştereken yetkili ise; bu durumda bütün yetkililerin her biri başvuru formunda 
belirtilecek ve kontroller müşterek imzaya yetkili kişiler üzerinden yapılacaktır. IPARD Sıralama Kriterlerinden 
puan alabilmek için tüm yetkililerin ilgili kriteri sağlaması gerekecektir.
Sıralama Kriterlerinin Değerlendirilmesine Yönelik Açıklamalar
1. Toplam uygun harcama tutarı;
 “Toplam Uygun Harcama Tutarı” başlıklı sıralama kriterine ilişkin puanlama, başvuru sahibi tarafından başvuru 
formunda belirtilen yatırımın toplam uygun harcama tutarı üzerinden kontrol edilerek yapılacaktır.
2. Başvuru sahibi ilgili sektörde organik tarım sertifikasına sahip ise; 
 Başvuru sahibinin organik tarım sertifikasına sahip üretici olması durumunda, Tarım ve Orman Bakanlığı Organik 
Tarım Bilgi Sistemi Veri Tabanında kayıtlı müteşebbis sertifikası veya organik tarım sertifikası üzerinden kontrol 
yapılarak puan verilecektir.
 Başvuru sahibi gerçek kişi ise, sunulan sertifikanın kendi adına, başvuru sahibi tüzel kişi ise tüzel kişi adına 
düzenlenmiş olması gerekmektedir. Sertifika Kurumun başvuru çağrı ilanına çıktığı tarihten önceki bir tarihte 
alınmış ve geçerliliğinin devam ediyor olması gerekmektedir. Başvurulan alanla ilgili sektörde organik hammaddeyi 
(süt, et vb.) üretecek başvuru sahipleri için müteşebbis sertifikası; daha önce organik hammadde üreten tarımsal 
işletmeler için ise müteşebbis sertifikası ve/veya organik ürün sertifikasının sunulması gerekmektedir.
3. Başvuru sahibi yatırım uygulama alanının sahibi ise;
 “Yatırım uygulama alanının başvuru sahibine ait olup olmadığına ilişkin” sıralama kriterine, yatırım uygulama 
arazisinin tamamının başvuru sahibine ait olması durumunda puan verilecektir. Başvuru sahibinin yatırımın 
uygulama alanına sahibi olup olmadığı başvuru formu ve Takyidatlı Tapu Kayıt Belgesi ile kontrol edilecektir. Tüzel 
kişilik başvurularında yatırım uygulama alanının doğrudan tüzel kişiliğe ait olması durumunda bu kriterden puan 
verilecektir.
4. Yatırım uygulama alanı sektörle uyumlu üretim planlaması kapsamında belirlenen üretim bölgelerinde ya da 
IPARD III Programında destek kapsamına alınan yeni illerde ya da AFAD tarafından tanımlanan S4 illerinde ise;
 Yatırım uygulama alanı Tarımsal Üretimin Planlaması kapsamında Tarım ve Orman Bakanlığınca belirlenen üretim 
bölgelerinde (Süt Üretimi için; Amasya, Çorum, Tokat, Bingöl, Bitlis, Elazığ, Erzincan, Muş, Erzurum ve Tunceli,  
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
59
Et Üretimi için; Ağrı, Ardahan, Artvin, Bayburt, Bingöl, Bitlis, Elazığ, Erzincan, Erzurum, Gümüşhane, Hakkari, 
Iğdır, Kars, Malatya, Muş, Sivas, Şırnak, Tunceli ve Van, Kanatlı Eti Üretimi için; Adana, Adıyaman, Amasya, 
Bingöl, Çorum, Elazığ, Gaziantep, Giresun, Hatay, Kilis, Kahramanmaraş, Malatya, Ordu, Osmaniye, Samsun, Sinop 
ve Tokat illeri ve küçükbaş hayvancılık alanında tüm iller planlı üretim bölgesi olarak belirlenmiştir.) ya da  
IPARD III Programında destek kapsamına alınan yeni illerde ya da AFAD tarafından tanımlanan S4 illerinde 
(Adıyaman, Hatay, Kahramanmaraş, Malatya) ise ilgili kriterden puan verilecektir.
5. Başvuru sahibinin IPARD kapsamında imzalanmış bir sözleşmesi yok ise;
 Başvuru sahibinin IPARD Programı kapsamında bir sözleşme imzalamamış olup olmadığı, TKDK Başvuru Sahibi/
Faydalanıcı Veritabanı üzerinden gerçek kişiler için T.C. kimlik numarası ile tüzel kişilikler için vergi numarası ile 
kontrol edilir. Başvuru sahibi IPARD I, IPARD II ve IPARD III Programı süresince bir sözleşme imzalamadıysa puan 
alacaktır. Sözleşme fesih durumu da Kurumla sözleşme imzalanmış olarak değerlendirilecek ve başvuru sahibi 
bu durumda puan alamayacaktır. 
 Başvuru sahibinin gerçek kişi olması halinde; 
• Başvuru sahibinin %50’den fazla paya sahip olduğu tüzel kişilik başvurularının aynı kişiye ait olduğu kabul 
edilecektir. 
• Başvuru sahibinin eşi veya aynı hanede ikamet ettiği kişiler tarafından yapılan başvuruların aynı kişiye ait 
olduğu kabul edilecektir. 
 Başvuru sahibinin tüzel kişi olması halinde; 
• %50’den fazla paya sahip ortakların, %50’den fazla paya sahip olduğu diğer tüzel kişilik başvurularının aynı 
kişiye ait olduğu kabul edilecektir. 
• %50’den fazla paya sahip ortakların kendileri, eşi veya aynı hanede ikamet etiği kişiler tarafından yapılan 
başvuruların aynı kişiye ait olduğu kabul edilecektir. 
 Kontrollere yatırım uygulama adresi de dahil edilecektir. Yatırım uygulama adresinde, daha önce IPARD desteğinden 
faydalanmış bir proje var ise bu projenin faydalanıcısı ile başvuru sahibi arasında yapay oluşturulmuş koşul 
tespit edilmesi durumunda “Başvuru sahibinin IPARD kapsamında imzalanmış bir sözleşmesi yok ise” sıralama 
kriterinden puan verilmeyecektir. Bu kapsamda, daha önce Kurumumuzdan destek almış bir kişinin eş, anne, baba, 
çocuklar ve kardeşleri adına aynı yatırım adresinden başvuru sunulması yapay koşul olarak değerlendirilecektir. 
Yine, evlilik yoluyla edinilen ailevi ilişkiler aynı dereceden kan bağına dayanan akrabalık ilişkisi kapsamında 
değerlendirilecektir. 
 Yatırım yeri kontrollerinde gerçek kişilerle birlikte tüzel kişilikteki pay sahipliği ve yetkili kişiler de dikkate alınacaktır. 
Bu kapsamda,  aynı yatırım uygulama adresinden yapılan başvurularda daha önce destek almış bir gerçek kişinin 
destek talebinde bulunan tüzel kişilikte pay sahibi veya yetkili olması durumunda bu başvurulara ilgili sıralama 
kriterinden puan verilmeyecektir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
60
 Yine, aynı yatırım uygulama adresinden yapılan başvurularda daha önce destek alan bir tüzel kişiliğin pay sahibi 
veya yetkilisinin, gerçek kişi olarak başvuru yapması durumunda bu başvurular ilgili sıralama kriterinden puan 
alamayacaktır.
 Söz konusu kontroller, “Vukuatlı Nüfus Kayıt Örneği” ve “Yerleşim Yerinde Oturanlar” Belgesi ile yapılacaktır. İlgili 
belge, başvuru sahibi gerçek kişi ise kendisi, tüzel kişi ise %50’den fazla paya sahip hakim ortağına ait olmalıdır. 
Bu belge başvuru yapıldığı tarihten önceki 30 gün içinde alınmış olmalıdır. (Söz konusu belgenin kişiye özel 
olmayıp aile bireylerini de gösterecek şekilde sunulması (e-devlet üzerinden “Nüfus Aile Kayıt Örneği” seçilerek) 
gerekmektedir.
6. Başvuru sahibi veya tüzel kişiliği temsil ve ilzama yetkili kişiler kadın veya *%40-59 arasında ortopedik engellilik 
oranına sahip ise (tüzel kişilikler için yasal temsilcinin en az %50 ortaklık payı olması şartıyla) (ortaklık koşulu 
kooperatif ve üretici örgütleri için hariç olacak şekilde);
 İlgili kriter başvuru formundan ve Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi üzerinden başvuru sahibinin veya yasal 
temsilcisinin T.C. kimlik numarası ile kontrol edilir. Başvuru sahibinin ortopedik engellilik durumunda %40 ve 
üzeri engellilik oranını gösteren, Sağlık Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş bir hastaneden alınmış güncel sağlık 
kurulu raporu, %40-59 arasındaki engellilik oranının kontrolü için kullanılacaktır. Ortaklık yapısına ilişkin kontrol 
yapılırken, başvuru sahibinin çok ortaklı anonim şirket olması durumunda ortaklık yapısını gösteren belgenin 
“Hazirun Cetveli”nin alınmış olması gerekmektedir. Çok ortaklı anonim şirketler dışındaki şirketler için ortaklık 
yapısı kontrolünde Mersis veritabanı kullanılacaktır.
 Kooperatifler ve üretici örgütleri için yetkili kişilerin %50 hisseye sahip olması koşulu aranmaz. Kooperatif ve 
üretici örgütlerinin temzil ve ilzama yetkili kişilerinden en az birinin kadın veya *%40-59 arasında ortopedik 
engellilik oranına sahip olması yeterlidir. 
7. Başvuru sahibinin gerçek kişi, tüzel kişi veya üretici örgütü veya üretici örgütünün hâkim ortak (ortaklık payının 
%50’den fazla) olduğu bir tüzel kişilik olup olmadığı başvuru formuna göre kontrol edilir. Yapılan kontroller 
sonucunda; 
• Başvuru sahibi üretici örgütü ise, başvuru sahibinin sunduğu güncel tüzük/ana sözleşme kontrol edilir. Güncel 
tüzük/ ana sözleşmede yer alan isim ile Başvuru Formu Bölüm 3’ te belirtilen isim ile karşılaştırılır.
• Başvuru sahibinin üretici örgütünün hakim ortak olduğu bir tüzel kişilik olması durumunda, çok ortaklı anonim 
şirketler dışındaki şirketler için ortaklık yapısı kontrolünde Mersis veritabanı kullanılacaktır.
• Güncel tüzük/ana sözleşmede yer alan üretici örgütünün ismi ile başvuru formu bölüm 3E’de belirtilen üretici 
örgütü ismi ile karşılaştırılır. 
• Üretici örgütünün 1. Derece Tarımsal Amaçlı Örgüt olması, Tarım ve Orman Bakanlığı’nın yayımlamış olduğu 
güncel “Birinci Derece Tarımsal Örgüt Belgesi Almaya Hak Kazanan Tarımsal Amaçlı Örgüt Listesi”nden kontrol 
edilecektir. Tüzel kişiliğin hakim ortağı olan üretici örgütü 1. Derece Tarımsal Amaçlı Örgüt ise bu sıralama 
kriterinden puan alacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
61
8. Yatırım, yenilenebilir enerjinin üretilmesini içeriyor ise;
 Yatırımın yenilenebilir enerjinin üretilmesini içerip içermediği “Bağlantı Anlaşması” ve Başvuru Formu Ek-3.2’de  
beyan edilen uygun harcama kalemleri üzerinden kontrol edilmektedir. Başvuru sahipleri yalnızca uygun harcamalar 
kapsamındaki yenilenebilir enerji yatırımları için bu kriterden puan alabilecektir. Başvuru Formu Ek-3.2’de beyan 
edilen uygun harcama kalemleri, kontroller sonucunda uygun olmayan harcama olarak değerlendirilirse, ilgili 
sıralama kriterlerinden puan alınamayacaktır. İdari ve uygunluk kontrolleri aşamasında ilgili harcama uygun 
bulunmadığı takdirde, teknik inceleme sonucunda ilgili harcamaların zorunlu uygun olmayan harcama olarak 
değerlendirilmesi halinde, başvurunun sıralama puanı düşürülmeden inceleme süreci devam edebilir. Ancak, 
söz konusu uygun harcamanın, teknik proje incelemesi sonucunda uygun olmadığının değerlendirilmesi halinde 
sıralama kriteri puanı verilmez.
 Başvuru sahibinin ilgili harcama kalemlerine ilişkin IPARD sıralama kriterinden puan alıp alamayacağına, Kurum 
tarafından sözleşme öncesi dönemde İl Koordinatörlüğü ve Merkezde yapılacak tüm kontroller sonucunda karar 
verilecektir. Mevcut enerji sisteminde kapasite artırımı içermeyen modernizasyon yatırımları için bu sıralama 
kriterinden puan verilmeyecektir.
Yararlanıcı, başvurunun değerlendirilmesi sırasında kendisine puan sağlamış olan IPARD sıralama kriterlerlerini, 
sözleşme dönemi boyunca devam ettirmekle yükümlüdür. Söz konusu sıralama kriterlerine göre yararlanıcının 
durumunda sonradan herhangi bir değişiklik olduğunda, Kurum puanı yeniden değerlendirme hakkına sahiptir.  
Bu değerlendirme sonucu puanın, yararlanıcıyı ilgili çağrıda Kurum tarafından desteklenecek projeler listesinin 
dışında bırakacak ölçüde düşmesi halinde, Kurum sözleşmeyi fesih etme hakkına sahiptir.
8.2.1. NIHAI SIRALAMA VE SEÇIM 
Projeler, IPARD Programının “proje seçimine esas sıralama kriterlerine” göre tedbir bazında sıralanır. IPARD 
Programının “proje seçimine esas sıralama kriterlerine” göre iki veya daha fazla başvurunun eşit puan aldığı 
durumlarda; iş planlarına verilen puanlar dikkate alınır.
Şayet iki veya daha fazla projenin her iki puan sonuçları (IPARD Programı sıralama kriterlerine göre alınan puan ve iş 
planından alınan puan) da eşitse, bu durumda başvurunun teslim tarihi ve saatine göre ilk sunulan proje bir üst sırada 
listelenir. (Şayet başvuru sahibinin Kuruma sunmuş olduğu projede eksiklik çıkarsa eksiklik tamamlama tarihi ve saati 
başvuru teslim tarihi ve saati olarak kabul edilir.)
Nihai sıralaması yapılan uygun projelerin desteklenecek projeler listesine alınması, en yüksek puanı alan projeden 
başlanarak yapılır ve başvuru çağrı ilanında belirtilen destek bütçesi bitene kadar devam eder. Dolayısıyla tüm şartları 
sağlayan bir proje uygun bulunup nihai sıralamaya girse bile, destek bütçesinin bitmesi halinde desteklenemeyecektir. 
Diğer bir ifade ile, bir projenin uygun görülmesi mutlaka destekleneceği anlamına gelmemektedir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
62
8.3. BAŞVURUNUN REDDEDİLMESİ 
Başvuru sahiplerine, başvuruları ile ilgili TKDK’nın kararı yazılı olarak bildirilir. Başvurunun reddedilmesine ilişkin 
olası nedenler tahdidi olmaksızın aşağıda listelenmiştir.
• Başvurunun eksik olması veya başvuru çağrı rehberinde belirtilen koşulları karşılamaması,
• Başvuru sahibinin gerekli şartları taşımaması,
• Yatırımın IPARD Programı hedeflerini taşımaması, ekonomik ve mali açıdan yetersiz olması ve sürdürülebilir 
olmaması, 
• Yatırımın, başvuru yapılan sektör veya alt-sektör ile ilgili olmaması,
• Başvuru sahibinin mali düzeyi ve işletme kapasitesinin, yatırımı gerçekleştirmeye yeterli olmaması,
• Yatırımın, teknik ve mali açıdan seçilmiş olan diğer yatırımlara göre yetersiz olması,
• Yatırım, uygun olarak değerlendirilmesine rağmen benzer bir başka yatırımın daha yüksek puan almış olması,
• Eksik evrak sürecinde talep edilen belgelerin bir ya da birkaçının belirtilen son tarihe kadar teslim edilmemiş 
olması, 
• Yapı ruhsatı onay tarihinin çağrı kapanış (başvuruların son teslim) tarihinden sonraki bir tarih olması,
Yatırım arazisi üzerinde bulunan tüm yapıların (mevcut yapılar ile yatırımla doğrudan ilişkili olmayan yapılar dâhil) 
yürürlükteki ulusal mevzuata uygun olarak ruhsatlandırılmış ve belgelendirilmiş olması gerekmektedir.
Başvuru değerlendirme ve yerinde kontrol süreçlerinde yatırım arazisi üzerinde kaçak, ruhsatsız veya mevzuata 
aykırı herhangi bir yapının tespit edilmesi durumunda, başvuru reddedilecektir.
• Bağlantı anlaşması onay tarihinin çağrı kapanış (başvuruların son teslim) tarihinden sonraki bir tarih olması,
• Yatırım yerinin başvuru sahibine ait olduğu durumlarda; tapu kaydında ipotek, haciz veya ihtiyati tedbir olması,
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
63
Yatırım arazisi üzerinde ipotek olması durumunda;
•	 Yatırım arazisi başvuru sahibine ait ise,
-	 Mevcut işletmelerde bankalardan/kamu tüzel kişisi veya tüzel kişilerden/finansal kuruluşlardan alınacak 
düzenli ödemelere ilişkin belge,
- Yeni işletmelerde bankalardan/kamu tüzel kişisi veya tüzel kişilerden/finansal kuruluşlardan alınacak 
ödemelerin düzenli yapıldığına dair belgeye ek olarak bankadan alınacak “referans mektubu (kullanılmamış 
kredilerde yer alan tutar en az destek tutarı kadar olmalıdır.)” (Bu durumdaki başvurular için sözleşme 
aşamasında en az 30 ay geçerli ve destek tutarı kadar kesin teminat mektubu sunulması gerekmektedir.)
sunulması durumunda başvuru uygun kabul edilecektir.
• Yatırım yerinin başvuru sahibine ait olmadığı durumlarda; üst hakkının, intifa hakkının veya kiralamanın tapuya 
şerh edilme tarihinden önce koyulan ipotek, haciz veya ihtiyati tedbir olması,
•	Üst hakkının, intifa hakkının veya kiralamanın tapuya şerh edilme tarihinden sonra koyulan ipotek, haciz veya 
ihtiyati tedbir olması durumunda başvurular uygun kabul edilmektedir.
• Yatırım arazisinin tapu kaydında, yatırımın sürdürülebilirliğini olumsuz etkileyecek beyan/şerh bulunması,
• Kiralamanın/üst hakkının, intifa hakkının tapuya şerh edilmemiş olması,
• Başvuru tesliminden itibaren herhangi bir aşamada devlete ödenmemiş vergi ve sosyal güvenlik borçlarının tespit 
edilmesi, (Borcun yapılandırılmış olması ve taksit ödemelerinin düzenli olarak yapılması durumunda başvuru 
uygun kabul edilmektedir.)
• Yatırım kapsamındaki alımlarla ilgili olarak, TKDK web sitesinde (www.tkdk.gov.tr) yayımlanan “Teklif Alma 
Kuralları”na ilişkin rehberlerde belirtilen ve projenin reddedilmesini gerektirecek durumların tespit edilmesi,
• TKDK web sitesinde (www.tkdk.gov.tr) yayımlanan “İş Planı Hazırlama Rehberi”nde belirtilen ve projenin 
reddedilmesini gerektirecek durumların tespit edilmesi,
• TKDK web sitesinde (www.tkdk.gov.tr) yayımlanan “Teknik Proje Hazırlama Rehberi”nde ve “Yatırım Kapsamında 
Uyulması Gereken Koşullar”da belirtilen ve projenin reddedilmesini gerektirecek diğer durumların tespit edilmesi,
• Toplam uygun harcama tutarının, başvuru yapılan sektör/alt-sektör için belirlenmiş minimum sınırın altında olması, 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
64
• Sözleşme aşamasında, başvuru sahibi tarafından uygunluk kriterlerinin karşılanmaması,
• Yatırımı TKDK tarafından desteklenmek üzere seçildiği halde, başvuru sahibinin sözleşme imzalamaya davet 
mektubunu aldıktan sonra 5 iş günü içerisinde sözleşme imzalamaması,
• Başvuru sahibinin sözleşme imzalanmadan önce yatırımın uygun harcamalarına başlaması,
• Başvuru sahibinin kamu tüzel kişiliği olması veya kamu hissesi %25’ten fazla olan tüzel kişilik olması (Ziraat Odaları 
Birliği veya İl/İlçe Ziraat Odaları hariç),
• Yapay oluşturulmuş koşulların tespit edilmesi,
• Teknik proje kontrolleri sonucunda, tespit edilen hata ve eksikliklerin düzeltilmesi için yapı ruhsatının yenilenmesi/
tadil edilmesinin (tadilat ruhsatı) gerekmesi,
• Kurum tarafından gerçekleştirilen harcama kalemlerinin uygunluk ve fiyat kontrolleri neticesinde, başvuru 
sahibinin beyan etmiş olduğu toplam uygun harcama tutarının % 50’den fazlasının uygun olmayan harcama olarak 
değerlendirilmesi, 
• Bölüm 2.4 Başvuramayacak Olanlar başlığı altında yer alan maddelerden herhangi birinin tespit edilmesi 
durumunda başvuru reddedilecektir. 
TKDK’nın her türlü ret ya da destek vermeme kararı, itirazların değerlendirilmesi sonrasında, nihaidir. Projenin 
sözleşme öncesinde ret edilmesini gerektirecek yukarıda belirtilen gerekçelerden herhangi birinin, sözleşme 
imzalandıktan sonra anlaşılması halinde sözleşme fesih edilir.
TKDK tarafından desteklenmek üzere seçilmiş bir projenin gerçek kişi olan başvuru sahibinin vefatı halinde, projeye 
konu yatırımı gerçekleştirmek üzere başvuran, 4721 sayılı Medeni Kanunun Miras Hükümleri çerçevesinde mirası 
kabul etmiş, veraset ilamı ve diğer mirasçıların muvafakatini sunan ve IPARD III Programındaki başvuru şartlarını 
taşıyan bir varisle TKDK’nın uygun görmesi koşuluyla sözleşme imzalanabilir. Söz konusu yatırımın zeyilname ile 
varise devredilememesi durumunda; bu rehberin 9.3 “Sözleşmeye Bağlı Hak ve Yükümlülükler” başlıklı bölümünde 
yer alan ifadeler kapsamında işlem yapılacaktır.
9
TKDK ONAYI SONRASINDA 
UYGULAMA KOŞULLARI: SÖZLEŞME
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
66
9.1. SÖZLEŞME İMZALANMASI 
Destek almaya hak kazanan başvuru sahiplerinin desteklerden yararlanabilmesi için sözleşme imzalaması önkoşuldur.
Projeleri, TKDK tarafından desteklenmek üzere kabul edilen başvuru sahiplerine bildirim yapılır ve hazırlanmış taslak 
sözleşme kendilerine gönderilir. Sözleşme imzalanmadan önce hazırlanması gereken belgeler de kendilerine bildirilir. 
Başvuru sahiplerinin kendilerine tebliğ edildiği tarihten itibaren 10 (on) gün içinde taslak sözleşmeye yazılı olarak 
itirazda bulunma hakları vardır. İtiraz dilekçeleri TKDK’nın ilgili İl Koordinatörlüğüne, ilgili İl İrtibat Ofisine ya da 
Merkezine elden, Acele Posta Servisi (APS) ya da iadeli taahhütlü posta yoluyla sunulabilir. İtiraz posta yoluyla 
sunulacaksa 10. günün akşamına kadar postaya verilmelidir. Olası itirazlar, TKDK’nın yasal düzenlemeleri ve 
prosedürleri çerçevesinde değerlendirilecek, İl Koordinatörlüğü, İl İrtibat Ofisi ya da Merkeze sunulmasını takiben 15 
iş günü içerisinde karara bağlanacak ve buna göre başvuru sahibine bilgi verilecektir. Birden fazla birimi ilgilendiren 
itirazlarda, bu süre 30 iş gününe kadar uzayabilir. Bu durumda 15. iş gününe kadar TKDK tarafından, değerlendirme 
süresinin uzamasına ilişkin olarak başvuru sahibine bir resmi yazı gönderilecektir. İtiraz posta yoluyla sunulursa, 
TKDK’nın değerlendirme süresi itirazın İl Koordinatörlüğüne, İl İrtibat Ofisine ya da Merkeze ulaşması ile başlar.  İtiraz 
ve değerlendirme dönemi bittikten sonra başvuru sahibi sözleşmeyi 5 (beş) iş günü içerisinde imzalamak üzere davet 
edilir.
“Sözleşme İmzalamaya Davet Mektubu” kendisine ulaştıktan sonra 5 (beş) iş günü içerisinde, istenen belgeler ile 
birlikte, sözleşmesini imzalamaya gelmeyen başvuru sahibinin projesi reddedilmiş sayılır.
Sözleşme imzalama aşamasında, başvuru sahibinin uygunluk şartları ve başvuru paketinde sunmuş olduğu 
belgelerin geçerliliğinin devam ettiği yeniden kontrol edilecektir. Gerekli şartları sağlamayan (uygunluk koşullarını 
kaybetmiş) başvuru sahipleri ile sözleşme imzalanmayacaktır. Başvuru sahibinin vadesi geçmiş vergi borcu ve/
veya sosyal güvenlik prim borcu sözleşme aşamasında da bulunmamalıdır. Desteklenmek üzere seçildiği halde 
uygun olmadığı sonradan anlaşılan başvuru sahiplerine/başvurulara ret işlemi yapılır. Bu başvurular için sözleşme 
imzalanmış ise fesih yoluna gidilir.
Başvuru sahibi sözleşme imzaladıktan sonra yararlanıcı olarak adlandırılır. Sözleşme imzalamış yararlanıcıların adları, 
desteklenecek proje adları ve destek tutarları, Türkiye Cumhuriyeti’nin ve Avrupa Topluluğu’nun söz konusu destekler 
içindeki katkısı TKDK’nın resmi web sitesinde (www.tkdk.gov.tr) yayımlanır. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
67
Sözleşme Dönemi, iki ana dönemden oluşur:
1) Uygulama Dönemi: Sözleşmenin yürürlüğe girdiği gün başlar ve son destek ödemesinin yapıldığı tarihte (fiziki 
kapanış tarihinde) sona erer. 
2) Uygulama Sonrası Dönem: Son destek ödemesinin yapıldığı tarihte başlar ve bu tarihten itibaren 5 (beş) yıl sürer.
Sözleşmenin taraflarca imzalanmasını takiben, yararlanıcı yatırım uygulamasına başlar. Yatırım, başvuru sahibinin 
taahhüt ettiği ve sözleşmede belirlenmiş süre içerisinde tamamlanmalıdır.
Sözleşme hükümlerinde yer alan hususlar; Kurumun kontrollerinin yanı sıra, Avrupa Komisyonu, Avrupa Yolsuzlukla 
Mücadele Bürosu (OLAF), Avrupa Sayıştay’ı, Ulusal Yetkilendirme Görevlisi, Ulusal Fon, Denetim Otoritesi ve dış 
denetçiler tarafından, hem kayıtlar üzerinden hem de yerinde incelemeler ile kontrol edilebilir.
Uygulama sonrası dönemde, desteklenen yatırımın amacı doğrultusunda kullanılması ve işletiliyor/sürdürülüyor 
olması gerekmektedir.
9.2. SÖZLEŞME AŞAMASINDA SUNULACAK TAAHHÜTLER
Aşağıda belirtilen taahhütler, sektör/alt-sektör, yatırım türü ve işletmenin yeni ya da mevcut olmasına bağlı olarak 
TKDK tarafından belirlenir ve sözleşme aşamasında başvuru sahibi tarafından bir taahhütname halinde imzalanır. 
İlaveten yatırımın sonunda ilgili Kurumlardan alınacak sertifikalar, bu Kurumların kendi kontrol sistemleri ve 
mevzuatları çerçevesinde düzenlenecek olup TKDK’nın bu kurumlar tarafından verilecek sertifikalara ilişkin yapılacak 
kontrollere, bunların sonucuna ve sertifikalarının düzenlenmesine müdahale hakkı bulunmamaktadır. Bu nedenle, 
bu sertifikaların alınmasından başvuru sahibi sorumlu olup TKDK olası sorunlar için veya sertifikaların alınamaması 
durumunda hiçbir sorumluluk kabul etmeyecektir.
1. Yatırımın ulusal ve uluslararası fonlar ile diğer IPA bileşenleri kapsamında yardım almadığına ve almayacağına 
ilişkin taahhüt, 
2. Başvuru sahibinin, yatırımını son ödemeden sonra 5 yıl süreyle işleteceğine ve yatırımda esaslı bir değişiklik 
yapmayacağına ilişkin taahhüt,
3. Başvuru sahibi ve tedarikçiler/yükleniciler arasında herhangi bir çıkar ilişkisi olmadığına ilişkin taahhüt,
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
68
4. Başvuru sahibinin, yatırımın sonunda başvuru yapılan sektör için IPARD Programında belirtilen kapasite limitlerine 
uyacağına ilişkin taahhüt,
5. Fiyat artışlarında oluşacak farkın başvuru sahibi tarafından karşılanacağına dair taahhüt,
6. Yenilenebilir enerji yatırımı söz konusu olduğunda, başvuru sahibi tarafından yatırımın sonunda “Dağıtım Sistem 
Kullanım Anlaşması” alınacağına dair taahhüt,
7. Yatırımın sonunda, yatırımda hayvan refahı konusunda AB standartlarının karşılanacağına ilişkin taahhüt, 
Başvuru kabul edilir ise söz konusu taahhütname, yatırımın sonunda hayvan refahı konusunda ilgili AB standartlarını 
sağladığına dair Tarım ve Orman İl Müdürlüğünden alınacak belge ile belgelendirilmelidir ve nihai ödeme talebi ile 
birlikte ilgili İl Koordinatörlüklerine ya da İl İrtibat Ofisine  sunulmalıdır.
8. Yatırımın sonunda, yatırımda çevre koruma konusunda AB standartlarının karşılanacağına ilişkin taahhüt, 
Başvuru sahibi, yatırımının sonunda çevre koruma konusunda ilgili AB standartlarını sağladığına dair belge için 
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı İl Müdürlüklerine başvurmalıdır. Çevre ve Şehircilik İl Müdürlüklerinden atanan bir 
personel, gerekli kontrolleri yapar ve koşullar uygun ise AB standartlarının sağlandığına dair rapor düzenler.
9. Başvuru sahibinin, yatırımın sonunda “Çevre İzin Belgesi” veya “Çevre İzin ve Lisans Belgesi” ya da “Çevre İzin 
Belgesi veya Çevre İzin ve Lisans Belgesi Alınmasına Gerek Olmadığına Dair Resmi Yazı” alacağına ilişkin taahhüt,
10. Başvuru sahibinin yatırımın sonunda, “Hayvancılık İşletmesi Refah Uygunluk Belgesi”ni alacağına ilişkin taahhüt,
11. Yatırımın sonunda, başvuru sahibinin tarımsal işletmesinin Hayvan Kayıt Sistemi’ne kayıtlı olacağına ilişkin taahhüt, 
12. Yatırımın sonunda gübrenin AB standartlarına göre depolanacağına ve yönetileceğine ilişkin taahhüt (Bütün 
işletmeler için),
13. Başvuru sahibinin yatırım adresinin bağlı bulunduğu ilçede başvuru yapılan alt-sektör kapsamında başka tarımsal 
işletmesi/işletmeleri mevcutsa ve bu işletmelerin kapasitesi ile kapasite artırımı/yeni işletme kurulumu yoluyla 
hedeflediği kapasitesinin toplamı alt-sektör için IPARD programında belirtilen kapasite sınırını aşıyorsa, başvuru 
sahibinin mevcuttaki diğer tarımsal işletme/işletmelerini kapatacağına ilişkin taahhüt,
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
69
14. Başvuru sahibinin IPARD programında belirtilen kapasite limitlerinde kalmak amacı ile son ödeme talebi  
öncesinde mevcut tarımsal işletme binalarını (ahır, ağıl, kümes için) yıkacağına dair taahhüt,
15. Yatırımın sonunda AB standartlarında atık yönetimi uygulayacağına ilişkin taahhüt (Kanatlı eti ve yumurta 
tavukçuluğu işletmeleri için),
Başvuru kabul edilir ise, gübrenin depolanması/yönetilmesi ile atık yönetimine ilişkin taahhütnameler yatırımın 
sonunda Tarım ve Orman İl/İlçe Müdürlüğünden alınacak belge ile belgelendirilmelidir ve nihai ödeme talebi ile ilgili 
İl Koordinatörlüklerine ya da İl İrtibat Ofisine sunulmalıdır.
16. Yumurta tavukçuluğu sektörü için, yatırımın mevcut tarımsal işletmenin taşınması ile ilişkili olması durumunda, 
nihai ödemeden önce eski tarımsal işletmenin faaliyetini tamamen bırakacağına ilişkin taahhüt, 
Yatırımın sonunda ilgili Kurumlardan alınacak sertifikalar, bu Kurumların kendi kontrol sistemleri ve mevzuatları 
çerçevesinde düzenlenecek olup, TKDK’nın bu kurumlar tarafından verilecek sertifikalara ilişkin yapılacak 
kontrollere, bunların sonucuna ve sertifikalarının düzenlenmesine müdahale hakkı bulunmamaktadır. Bu nedenle 
bu sertifikaların alınmasından başvuru sahibi sorumlu olup, TKDK olası sorunlar veya sertifikaların alınamaması 
durumunda hiçbir sorumluk kabul etmeyecektir.
17. Yatırım kapsamında başvuru yapılan sektörle uyumlu Organik Tarım Müteşebbis Sertifikası/Organik Ürün  
Sertifikası sunulması durumunda söz konusu belgenin sözleşme dönemi boyunca geçerli olacağına dair taahhüt,
18. Organik üretimi hedefleyen yatırımlarda yeni kurulacak tarımsal işletmeler için, nihai ödemeden önce Organik 
Tarım Müteşebbis Sertifikası sunacağına ve nihai ödemenin yapıldığı tarihten itibaren 2. yıl sonunda başvuru 
yapılan sektör ile uyumlu (başvuru sahibi adına) Organik Ürün Sertifikası sunacağına dair taahhüt,
19. Organik üretimi hedefleyen yatırımlarda mevcut tarımsal işletmeler için, nihai ödemenin yapıldığı tarihten itibaren 
2. yıl sonunda başvuru yapılan sektör ile uyumlu (başvuru sahibi adına) Organik Ürün Sertifikası sunacağına dair 
taahhüt,
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
70
9.3. SÖZLEŞMEYE BAĞLI HAK VE YÜKÜMLÜLÜKLER
Tarafların (TKDK ve Yararlanıcı) hak ve yükümlülüklerini içeren maddeler sözleşmede detaylı olarak yer alacaktır. Söz 
konusu maddelerden bir kısmı aşağıda yer almaktadır:
Yararlanıcı,  iş planı hazırlama (fizibilite ve teknik proje hazırlığı), statik, mimari, elektrik ve mekanik tesisat proje 
hazırlama ile ilgili Genel Harcamalar hariç olmak üzere yatırımın uygun harcamalar kısmı ile ilgili faaliyetlerine 
sözleşme tarihinden önce başlamamakla yükümlüdür. Yararlanıcı, bu Genel Harcamalar ile ilgili olanlar hariç olmak 
üzere sözleşme tarihinden önceki tarihli fatura veya fatura yerine geçen belgeleri ödeme talep paketi içerisinde 
sunamaz. Yararlanıcı,  bu Genel Harcamalar hariç her bir uygun harcama kalemine ait ödemenin sözleşme tarihinden 
sonra yapıldığını banka dekontuyla kanıtlamakla yükümlüdür. İlaveten, yararlanıcı bu Genel Harcamalar hariç 
olmak üzere sözleşme tarihinden önce yatırım faaliyetlerinin uygun harcamalarla ilgili kısmına fiilen başlamamakla 
yükümlüdür. Diğer bir ifadeyle, sözleşme tarihinden önce uygun yapım işlerine veya uygun makine ekipmanların 
satın alımına başlanamaz
Yararlanıcı, tedarikçilerin/yüklenicilerin tüm eylemlerinden ve olası kusur, hata ve/veya hilelerinden sorumludur.
Yatırım, Sözleşme ve Sözleşmeye bağlı alacaklar, yararlanıcının vefatı ile ilgili sözleşme hükümleri saklı kalmak 
kaydıyla üçüncü kişilere devredilemez.  Diğer bir ifadeyle, yararlanıcı gerçek kişi ya da tüzel kişilik ise; yatırımı, 
sözleşme ve sözleşmeye bağlı alacakları, ölüm hali dışında, başka herhangi bir gerçek kişiye ya da ortağı kim olursa 
olsun herhangi bir tüzel kişiliğe devredemez. Bu sınırlamalara bir istisna olarak, yararlanıcı gerçek kişi ise Uygulama 
Sonrası Dönemde yatırımı ve sözleşmeyi belirli koşullar dâhilinde bir tüzel kişiliğe devredebilir.
Devirin TKDK tarafından onaylanmasından sonra, sözleşmede zikredilen esasların ihlali halinde, TKDK sözleşmeyi 
feshetme hakkına sahiptir.
Yararlanıcının gerçek kişi olması ve sözleşmenin herhangi bir döneminde vefatı halinde yatırım, yatırımı devam 
ettirmek üzere başvuran, 4721 sayılı Medeni Kanun’un Miras Hükümleri çerçevesinde mirası kabul etmiş, veraset 
ilamı ve diğer mirasçıların muvafakatini sunan varise, ilgili tedbir/sektör/alt-sektörde IPARD uygunluk şartlarını  
karşılaması ve TKDK’nın onaylaması koşuluyla devredilebilir. Varisin uygunluğu TKDK’nın değerlendirmesine tabidir 
ve varisin uygunluğunun değerlendirilmesi sırasında hem ilgili çağrıya hem de IPARD III Programının son (değişmiş) 
versiyonuna göre uygunluk koşulları dikkate alınır ve mirasçının lehine olan uygulanır. İlaveten, mesleki yeterlilik ve 
sıralama kriterleri varis için dikkate alınmaz. Yatırımın devredilmesi halinde TKDK ile ilgili varis arasında bir zeyilname 
imzalanır. Yatırımın zeyilname yoluyla varise devredilememesi durumunda; faydalanıcının uygulama döneminde 
vefatı halinde, varsa ödenmiş destek tutarı, ilgili mevzuata göre mirasçılardan geri alınır, faydalanıcının uygulama 
sonrası dönemde vefatı halinde ise sözleşme geri alım yapılmaksızın sona erer. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
71
Yararlanıcı, yatırım kapsamında uygun harcama olarak edinilmiş taşınır/taşınmaz varlıkların her birini;  TKDK lehine,  
sigortalattırmakla yükümlüdür Sigorta poliçesinde TKDK’nın,  destek oranı nispetinde dain-i mürtehin olduğuna ilişkin 
bir şerh bulunmalıdır.  Yararlanıcı, sigortalattırma işlemini satın alımın ardından yapmak ve poliçeyi Sözleşme Dönemi 
boyunca her yıl yenilemekle yükümlüdür.  Sigorta işlemleri ile ilgili detaylı bilgiler Ödeme Talep Paketi Hazırlama 
Rehberi’nde yer almaktadır.
9.4. SÖZLEŞMEDE YAPILACAK DEĞİŞİKLİKLER 
Sözleşmede belli şartlar altında değişikliğe gidilebilir. Sözleşmede hangi değişikliklerin yapılabileceği ve  
değişiklik yapılma yöntemi Sözleşmenin Ek-1 Genel Hükümlerinde ve TKDK web sitesinde (www.tkdk.gov.tr) 
yayımlanan ve Sözleşmenin Özel Hükümler Madde 1.2’sinde belirtilen Zeyilname İşlemleri Rehberi’nde detaylı olarak 
açıklanmaktadır. 
Yararlanıcı, yatırımın uygulanması ile ilgili değişiklik yapmak istiyorsa, değişiklik talebini TKDK’ya yazılı olarak 
bildirmek ve TKDK’nın onayını almakla yükümlüdür.
TKDK ile sözleşme imzalamış olan yararlanıcı, yapacağı sözleşme değişikliği talepleri hakkında, Kurumun aldığı ve 
alacağı kararları kabul etmiş sayılır. 
Değişiklik taleplerinin, yatırımın sürdürülebilirliği üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi olmamalıdır. TKDK, sözleşmede 
değişiklik taleplerini reddetme ve/veya talepleri değerlendirme sonunda yatırımın toplam tahmini uygun harcama 
tutarını ve maksimum tahmini destek tutarını düşürme ve farklı tarihlerde sunulmuş talepler için birleştirilmiş 
zeyilname düzenleme hakkına sahiptir.
TKDK her bir değişiklik talebini uygun bulup bulmadığını yararlanıcıya bildirir. 
Sözleşmede;
Yatırımın amacı ve uygulama yeri (yatırımın uygulama yeri istisnaları için bkz. Zeyilname İşlemleri Rehberi) ile ilgili 
değişiklikler yapılamaz. 
Sözleşme değişikliği sırasında maksimum uygun harcama tutarı ve herhangi bir uygun harcama kaleminin tutarı 
arttırılamaz. 
Yararlanıcılar, Sözleşmenin Genel Hükümler kısmı ile ilgili olarak değişiklik talebi sunamaz.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
72
Her bir taksitin ve yatırımın toplam uygulama süresi, ilgili başvuru çağrı ilanı ve başvuru çağrı rehberi esas alınmak 
kaydıyla başvuru sahibinin, başvuru formundaki tercihine göre belirlenerek sözleşmeye yazılır. Bu süreler, sözleşmeden 
sonra, yararlanıcı tarafından sunulan gerekçenin TKDK tarafından makul bulunması halinde uzatılabilir. TKDK’nın 
süre uzatma talebini kabul ya da ret hakkı saklıdır. Süre uzatma talebi olduğunda, sözleşme değişikliği aşamasında, 
(varsa) kira sözleşmesi/üst hakkı/intifa hakkı kontrol edilecektir. Kira sözleşmesinin/üst hakkının/intifa hakkının, 
uygulama sonrası dönemin uzatılmış bitiş tarihinden önce sonlanma riski var ise yararlanıcıdan, kira sözleşmesinin/
üst hakkının/intifa hakkının süresinin yenilenmesi istenecektir.
Yatırımın uygun harcamalarına finansman sağlayan ve düzenlediği Kredi Niyet Mektubu başvuru sırasında TKDK’ya 
sunulan Banka/Finans kuruluşlarına ait hesap numaralarının değişikliğine, TKDK tarafından onay verilmeyebilir.
TKDK yararlanıcının yatırımla ilgili zeyilname taleplerini kabul etmeyebilir. Bu nedenle, başvuru sahiplerinin 
projelerindeki yapım işi pozlarını, diğer harcama kalemlerini, yüklenici/tedarikçilerini, teknik çizimleri,  
yatırım uygulama sürelerini ve taksit sayılarını, değişiklik gerekmeyecek nitelikte planlamaları menfaatlerinedir.
Yararlanıcının yanında TKDK da gerekli gördüğü durumlarda sözleşmede değişiklik talep edebilir.
9.5. NİHAİ DESTEK TUTARI
Başvuru formunda talep edilen bütçeye dayanarak TKDK tarafından yapılacak değerlendirme sonucu uygun görülen 
destek tutarı sözleşmede belirtilir. Sözleşmede yer alan destek tutarı tavan niteliğinde olup; fiili gerçekleşmeler 
ve tahakkuklar sonrasında nihai destek tutarı ortaya çıkacaktır. Bu nedenle nihai ödeme miktarı, başvuru sahibi 
tarafından sunulan gerekli dokümanların değerlendirilmesi ve TKDK’ya sunulan ödeme talep paketinde yer alan 
harcamaların yerinde kontrolleri neticesinde belirlenecektir.
TKDK tarafından aksine bir düzenleme yapılmadıkça nihai destek tutarı, sözleşmede belirtilen tutardan fazla olamaz. 
ÖDEME TALEBİ, ÖDEME ÖNCESİ 
YERİNDE KONTROLLER VE ÖDEME 
10
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
74
10.1. ÖDEME TALEBİ, ÖDEME ÖNCESİ YERİNDE KONTROLLER VE ÖDEME
Ödeme Talebi Nasıl Yapılır?
Ödemeler yararlanıcı tarafından hazırlanan Ödeme Talep Paketlerine göre yapılacaktır. Yararlanıcı hazırlamış olduğu 
ödeme talep paketi ile Kurum’dan ödeme talebinde bulunur. Sözleşmenin ilgili hükmü uyarınca, yararlanıcı her bir 
taksit için TKDK’ya, Ödeme Talep Paketi’ni uygun ve tam bir şekilde sunmakla yükümlüdür.
Ödeme Talep Paketi (ÖTP) Nedir?
Tamamlanan faaliyet dönemi için taksitin ödeme talebini yapmak üzere yararlanıcı tarafından hazırlanan pakettir.
ÖTP’nin İçeriği 
Ödeme talep paketinin hazırlanması ve içeriği hakkındaki detaylı bilgi, TKDK tarafından (www.tkdk.gov.tr) web 
sitesinde yayımlanan “Ödeme Talep Paketi Hazırlama Rehberi”nde verilmiştir. Yararlanıcı Ödeme Talep Paketi 
hazırlama aşamasında, bu rehberi dikkate alarak Ödeme Talep Paketi’ni hazırlamalıdır.
Ödeme Talep Paketi’nin içeriği her bir sektör ve taksite göre farklı özellikler arz eder. Aynı sektör ve taksit seviyesinde 
bile, farklı yatırım kalemleri için farklı Ödeme Talep Paketi içeriği gerekebilir. Yararlanıcı bir (1) adet orijinal ÖTP’yi İl 
Koordinatörlüğü’ne veya İl İrtibat Ofisine sunar. 
Ödeme Talep Paketi’nin İl Koordinatörlüğü’ne veya İl İrtibat Ofisine Teslim Tarihi
Yararlanıcının ÖTP’yi teslim etmesi gereken tarih sözleşmede belirtilmektedir. Yatırımın öngörülenden önceki 
bir tarihte tamamlanması ve ödeme talebi için gerekli belgelerin temin edilmiş olması şartıyla, yararlanıcı ÖTP’yi 
sözleşmede belirtilen tarihten daha önce teslim edebilmek için ilgili İl Koordinatörlüğü’ne veya İl İrtibat Ofisine 
başvurmalıdır.
ÖTP Teslim Etmeye Yetkili Kişiler
Ödeme Talep Paketi’ni teslim etmeye yetkili kişiler:
Gerçek Kişilerde; yararlanıcının kendisi veya noter onaylı vekalet belgesine sahip vekili,
Tüzel Kişilerde;  tüzel kişiliği yasal olarak temsil ve ilzama yetkili kişi veya kendisinin bulunmadığı durumda tüzel 
kişiliği yasal olarak temsil ve ilzama yetkili kişinin noter aracılığıyla vekalet verdiği kişi tarafından ilgili TKDK İl 
Koordinatörlüğü’ne veya İl İrtibat Ofisine teslim edilir.
DİKKAT! Ödeme talep paketinin hazırlanması ve içeriği hakkındaki detaylı bilgi, TKDK tarafından (www.tkdk.gov.tr) 
web sitesinde yayımlanan “Ödeme Talep Paketi Hazırlama Rehberi”nde verilmiştir. Faydalanıcı Ödeme Talep Paketi 
hazırlama aşamasında, bu rehberi dikkate alarak Ödeme Talep Paketi’ni hazırlamalıdır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
75
Avans Ödemesi
Yararlanıcının talebi üzerine ve TKDK tarafından gerçekleştirilecek kontrollerin sonucuna göre, yararlanıcı ile TKDK 
arasında imzalanan Sözleşme’de yer alan kamu katkısının azami %50’sine kadar yararlanıcıya avans ödemesi 
gerçekleştirilebilir. Avans talep edilebilmesi için yatırım uygulama döneminin tek taksitli olması gerekmektedir.
Yararlanıcının avans talebinde bulunabilmesi için “kesin ve en az 24 ay süreli Banka Teminat Mektubu veya Kefalet 
Senedi” sunulmalı, Teminat Mektubunun / Kefalet Senedinin tutarı avans talebinin %110’u kadar olmalıdır. Teminat 
Mektubunun / Kefalet Senedinin ÖTP teslim tarihi ve sonraki 6 ayı kapsamaması durumunda, yararlanıcıdan ilgili 
süreyi kapsayacak şekilde Teminat Mektubu / Kefalet Senedini yenilemesi talep edilir. Yararlanıcı, Sözleşmesi tek taksit 
olması kaydıyla, Sözleşme imzalanmasının ardından 3 ay içerisinde Avans Talep Formu ve ekleri ile birlikte Sözleşme 
imzalanan İl Koordinatörlüğü’ne / ilgili İl İrtibat Ofisi’ne başvurmalıdır. (Avans talep formuna TKDK web sitesinden 
ulaşılabilir.) Bu süre içinde avans talebinde bulunulmaması halinde, yararlanıcı tarafından İl Koordinatörlüğü’ne 
sunulan gerekçenin uygun bulunması kaydıyla, söz konusu süre İl Koordinatörlüğü tarafından en fazla 1 ay (toplamda 
sözleşme imzalanmasından itibaren azami 4 ay olacak şekilde) uzatılabilir. 
Kontroller sonrasında avans ödemesinin gerçekleştirilmesi durumunda, ödeme talebi sonucunda tahakkuk ettirilecek 
tutardan, avans ödeme tutarı mahsup edilir. Tahakkuk tutarının ödenen avans tutarını karşılamaması durumunda 
kalan avans tutarı için geri alım işlemleri başlatılır. 
Yararlanıcının, almış olduğu avansı iade etmek istemesi veya kendi isteğiyle ya da TKDK tarafından sözleşmesinin 
feshedilmesi durumunda avansın toptan geri alımında, avans ödemesinin yapıldığı tarihten başlayarak kanuni faiz 
işletilir ve avans kanuni faiziyle birlikte tahsil edilir. Yararlanıcının ödemeyi yapmaması durumunda teminat mektubu/ 
kefalet senedi TKDK tarafından nakde çevrilir.
Ödeme Öncesi Yerinde Kontroller 
Ödeme Öncesi Yerinde Kontroller yararlanıcının sözleşmesinde yer alan yükümlülüklerini ve Ödeme Talep Paketinde 
yer alan yatırım ve harcamaların gerçekleştirip gerçekleştirilmediğini kontrol etmek için İl Koordinatörlüğünde ve/
veya Tahakkuk Koordinatörlüğünde görevli yerinde kontrol uzmanları tarafından yapılır.
TKDK, ödeme öncesi yerinde kontrolleri sözleşmenin imzalanma tarihinden yararlanıcıya son ödemenin yapıldığı 
tarihe kadar gerekli gördüğü her aşamada bildirimli veya bildirimsiz olarak gerçekleştirebilir.
Yararlanıcı gerçek kişi ise kendisi veya noter onaylı vekâlet belgesine sahip vekili, yararlanıcı tüzel kişi ise tüzel kişiliği 
yasal olarak temsil ve ilzama yetkili kişi veya kendisinin bulunmadığı durumda tüzel kişiliği yasal olarak temsil ve 
ilzama yetkili kişinin noter aracılığıyla vekâlet verdiği kişi yerinde kontrol esnasında yatırımın uygulama adresinde 
bulunmalıdır. 
Sözleşmeye göre yararlanıcı, harcama kalemlerine ait tutmak zorunda olduğu bilgi, belge ve muhasebe kayıtlarını, 
IPARD uygunluk kriterleri için destekleyici belgeleri yerinde kontrol sırasında bulundurmak ve istenildiğinde 
göstermek zorundadır. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
76
Yararlanıcı tarafından yapılan yatırım ve harcamalar, sözleşme ve ekleri, ÖTP’deki tüm belge, sertifika ve beyanlar 
ile uyumlu olmalıdır. Örneğin, yararlanıcı tarafından satın alınan bir makinenin markası, modeli, teknik özellikleri ve 
fabrika seri numarası ÖTP’deki bilgiler ile uyumlu olmalıdır. 
Yararlanıcı sözleşmenin sonuna kadar sözleşmesinde zeyilname yapmadan yatırımında tadilat yapamaz, yatırımını 
sözleşmede belirtilen amacı dışında kullanamaz.
Yapım İşlerinin Yerinde Kontrolü
Yararlanıcı, sözleşmede bulunan uygun ve uygun olmayan harcamalarda yer alan yapım işlerini sözleşmenin eki olan 
teknik projelerdeki ölçülere ve teknik özelliklere uygun olarak gerçekleştirmek zorundadır. Sahada yapılan imalatın, 
poz bazlı sistemde sözleşmede yer alan poz tanımlarına, Basitleştirilmiş Maliyet Sistemi (BMS)’nde ise fiyat belirleyici 
kriterlere ve teknik şartname minimum koşullara uygun olması gerekmektedir.
Yerinde kontrol uzmanları tüm yapım işlerinin ölçülerini, miktarlarını, teknik özelliklerini sözleşme ve eklerine ve 
yararlanıcının ÖTP’de sunmuş olduğu bilgilere göre kontrol eder. 
Yararlanıcı, yapım işleri ile ilgili müteahhit firmanın şantiye defteri, ataşman defteri ve yeşil defteri uygun olarak 
tutmasını sağlamakla yükümlüdür. Yararlanıcı, müteahhit firmanın bu defterleri tutarken projesinde yer alan ve 
Sözleşme Ek-2’de belirtilecek olan uygun harcamaların ve uygun olmayan harcamaların kayıtlarını ayrı yerlerde 
göstermesini sağlamakla yükümlüdür. Ödeme talep paketi ile bu defterlerin aslı veya noter onaylı örneği istenecektir. 
Basitleştirilmiş maliyet sistemi kullanılması durumunda hak ediş raporu (.xls) ve teknik çizimlerin (.dwg) CD 
içerisindeki elektronik kopyalarının ÖTP ile birlikte sunulması yeterlidir. 
Yatırım aşağıda belirtilen yapım aşamalarını ve/veya harcamaları içeriyorsa, TKDK, ara dönem yerinde kontroller 
yapma hakkına sahiptir. Yararlanıcı aşağıdaki yapım aşamalarını ve/veya harcamaları gerçekleştirmeyi planladığı 
tarihten en az 3 gün önce İl Koordinatörlüğüne bildirmekle yükümlüdür:
a) Kazı, dolgu, blokaj işleri,
b) Temel kalıp, donatı ve beton işleri,
c) Kat kalıp, donatı ve beton işleri,
d) Elektrik ve Mekanik Tesisat işleri kurulumu sırasında,
e) Bina yalıtım ve duvar işleri,
f) Çatı ve çatı izolasyon işleri.
Yapım işlerinde kullanılan inşaat malzemeleri kesinlikle ikinci el olmamalıdır. Yararlanıcı, yapım işlerinin kontrolü için 
İl Koordinatörlüğü tarafından ara dönem yerinde kontrol yapılması sırasında müteahhit firma adına yapım işlerinden 
sorumlu olan teknik mesulün kontrole eşlik etmesini sağlayacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
77
Makine ve Ekipmanların Yerinde Kontrolü
Sözleşme ve eklerindeki uygun harcama ve uygun harcama olmayan makine ve ekipmanların marka, model, teknik 
özellik, fabrika seri numarası vb. bilgileri ÖTP’de sunulan belgelerle uyumlu olmalı, sözleşmenin eki olan makine 
yerleşim planına göre kurulmuş olmalı, çalışabilir durumda olmalı ve projesinde belirtilen amaca uygun olarak 
kullanılmalıdır.
Alınan makine ve ekipmanlar kesinlikle ikinci el olmamalıdır. 
Makine üzerinde marka, model, teknik özellik ve fabrika seri numarası bilgilerini içeren bir etiket kesinlikle bulunmalıdır. 
Bu etiket, makinenin kurulumundan sonra kolayca kontrol edilebilir olmalı ve sözleşmenin sonuna kadar makine 
üzerinde bulunmalıdır. 
Yatırım makine-ekipman alımını içeriyorsa, TKDK ara dönem yerinde kontrol gerçekleştirme hakkına sahiptir. 
Yararlanıcı İl Koordinatörlüğü tarafından kendisine resmi yazı ile bildirilen makine-ekipmanların kurulumu için 
planlanan tarihi 3 gün önce İl Koordinatörlüğüne bildirmekle yükümlüdür.
Görünürlük	Faaliyetlerinin	Yerinde	Kontrolü
Görünürlük faaliyetleri, “Görünürlük Rehberi”ne göre yürütülmelidir. Yararlanıcı “Görünürlük Rehberi”nde belirtilen 
şartları sağlamalıdır.
Bu çerçevede görünürlük için kamu katkısı 20.000 Avro altındaki projeler için poster, 20.000 Avro ile 100.000 Avro 
arasındaki projeler için levha, 100.000 Avro üzerindeki projeler için ise pano yaptırılarak yatırım faaliyetlerine fiziki 
olarak başlanan veya yapım işi olmayan yatırımlarda makine-ekipmanın teslim alındığı andan itibaren yatırım alanında 
rahatlıkla görülebilecek bir yere yerleştirilmiş olmalıdır. Kamu katkısı 100.000 Avro’nun üzerinde olan projeler için 
gerekli olan pano yatırımın mali kapanışı gerçekleşene kadar yerinde kalmalıdır.
Ayrıca, uygun harcama listelerinde teknik özellikler kısmında “etiket” teknik özelliği eklenen ve sadece yapıştırılabilir 
yüzey büyüklüğüne ve fiziki özelliklere sahip makine-ekipmanlarda kullanılmak üzere yeterli sayıda etiket temin 
edilerek mali kapanış gerçekleşene kadar söz konusu makine-ekipmanların işaretlenmesi sağlanmalıdır. 
Muhasebe	Kayıtlarının	ve	Diğer	Belgelerin	Yerinde	Kontrolü
TKDK yararlanıcının resmi kayıtlarını (muhasebe kayıtları, inşaat defterleri, belgeler, sertifikalar vb.) denetleme 
hakkına sahiptir. Vergi dairesine sunulmuş güncel bilanço olmaması halinde, yararlanıcının muhasebecisi tarafından 
hazırlanmış, imzalanmış ve mühürlenmiş dönemlere göre bilanço, mizan, dönemlere göre gelir tablosu, işletme hesap 
özeti, müstahsil makbuzları gibi muhasebe evrakları yerinde kontrol süresince istenmesi halinde yerinde kontrol 
uzmanına sunulmalıdır. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
78
Ön Kontrol
Ön kontrol yapılması tüm taksitlere ait ÖTP’ler için zorunludur. 
İlgili ÖTP’de yer alan zorunlu uygun olmayan harcamalar dahil olmak üzere tüm uygun harcamalar tamamlandıktan 
(tüm binalar tamamlanmış ve tüm makinelerin kurulumu yapılmış olmalı) sonra en geç sözleşmede yer alan ön 
kontrol talep tarihine kadar yararlanıcılar tarafından TKDK’dan ön kontrol talebinde bulunulmalıdır. TKDK, ön kontrol 
talebine 19 takvim günü içerisinde cevap verecektir. TKDK’nın vereceği cevap ödemeye esas teşkil etmeyecek olup, 
sadece bilgilendirme amaçlı olacaktır.
Bu kapsamda, yararlanıcı TKDK internet sayfasında yayınlanan Ön Kontrol Talep Formu ile birlikte tüm binaların 
(çevre düzenleme işleri ve uygun olmayan zorunlu yapılar dahil) ve makine ekipmanların (uygun olmayan zorunlu 
makine ekipmanlar dahil) (marka model ve etiketlerini gösteren fotoğraflarla birlikte) tüm açılardan çekilmiş detaylı 
fotoğraflarını dijital formatta (CD, harici bellek vb.) sunmalıdır.
Ödeme
• Ödeme talep paketinin İl Koordinatörlüğüne ve İl İrtibat Ofisine teslim edilmesinden sonra, Kurumun iç 
prosedürünün tamamlanması ardından sözleşmeye göre tahakkuk eden tutar üzerinden yapılır.
• TKDK yararlanıcının tedarikçilerine hiç bir şekilde ödeme ya da para transferi yapmayacaktır.
• Ödemeler sadece yararlanıcının banka hesabına yapılacaktır. Nakit veya herhangi diğer bir ödeme şekli mümkün 
değildir.
10.2. UYGULAMA SONRASI YERİNDE KONTROLLER
• Uygulama sonrası yerinde kontrolün amacı; fiziki kapanışı (son ödemesi) yapılmış projelerin; TKDK ve yararlanıcı 
arasında imzalanan Sözleşme ve eklerindeki şartların devam edip etmediğini kontrol etmektir. 
• Yararlanıcı, proje uygulamasına dair kayıtlarla birlikte ilgili hesapları doğru ve düzenli olarak tutmak ve bunları 
projesinin tamamlanmasından itibaren en az 5 (beş) yıl süre ile saklamakla yükümlüdür. Uygulama sonrası yerinde 
kontrollerde, yararlanıcının muhasebecisi her türlü bilgi paylaşımına açık olmalıdır. Ayrıca basit usül ve tevkifata 
tabi yararlanıcılar için bu dönemde yatırımdaki uygun harcama kalemlerin tümünün hala üstüne kayıtlı olduğunu 
gösterir muhasebeci ve kendi onaylı bir duran varlık listesi istenmektedir. 
• Proje yenilenebilir enerji yatırımı içeriyorsa, başvuru sahibi izleme dönemi boyunca “Lisanssız Elektrik Üreticileri 
İçin Dağıtım Sistem Kullanım Anlaşması”na sahip olacak ve talep edilmesi durumunda Kuruma sunacaktır.
• Yararlanıcı, beş yıllık süre içinde her yıl, sigorta poliçesini İl Koordinatörlüğü’ne ve İl İrtibat Ofisine sunacaktır. 
TKDK, 5 yıllık süre içerisinde farklı zamanlarda desteklenen projenin yerinde kontrollerini gerçekleştirir. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
79
• İşletmenin başvuru yapılan sektör/alt-sektör için IPARD Programında belirtilen kapasite kriterine uygunluğu 
kapsamındaki değerlendirme sonucunda; başvuru sahibinin diğer işletme/işletmelerini kapatacağını bildirmesi ve 
taahhüdünü vermesi durumunda, kapatılacağı beyan edilen işletmelerin uygulama sonrası dönem içinde aynı alt 
sektörde faaliyet göstermeye başladığı tespit edilir ise, geri alım süreci başlatılır.
10.3. YÜKÜMLÜLÜKLERİN YERİNE GETİRİLEMEMESİ
Yararlanıcının yatırımı sözleşmede taahhüt ettiği ve üzerinde mutabık kalındığı şekilde uygulamaması halinde, TKDK;
• Ödemeleri durdurma ve/veya sözleşmeyi feshetme,
• Destek tutarını azaltma,
• Ödenen tutarların yasal faizi ile birlikte tamamen geri ödenmesi için geri alım prosedürünü başlatma hakkını saklı 
tutar.
Yukarıda belirtilen durumlarda başvuru sahibi hiçbir hak iddia etmeyeceğini kabul eder.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
80

PROJENİN YERİNDE KONTROLLERİ 
İLE İLGİLİ GENEL HÜKÜMLER
11
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
82
Başvuru sahibi/yararlanıcı, IPARD Programı çerçevesinde, yatırımın uygulama öncesi ve uygulama sonrası yerinde 
kontrolünün yapılmasına izin vermekle yükümlü gerçek ya da tüzel kişidir. 
11.1. KONTROL EDİLEN KİŞİNİN HAK VE YÜKÜMLÜLÜKLERİ
Kontrol Edilen Kişinin Hakları
Kontrol edilen, aşağıda belirtilen haklara sahiptir:
a) Yerinde kontrol uzmanlarından (YKU) “Yerinde Kontrol Görevlendirme ve Yetki Belgeleri”ni sunmalarını istemek, 
b) YKU’lardan gerçekleştirilen kontrole ilişkin “Yerinde Kontroller İçin Kontrol Listesi”nin Yerinde Kontrol özet 
sayfasının bir nüshasını istemek,
c) Yerinde kontroller ile ilgili varsa şikayetlerini bildirmek, 
d) Kendisinin katılamadığı durumda, yerine yerinde kontroller sırasında hazır bulunmak üzere noter onaylı vekâlet 
belgesine sahip vekil tayin etmek,
e) Yerinde kontrol bulguları ile ilgili varsa, itirazda bulunmak, 
f) Kontrol edilen kişiler ve çalışanları, sadece yapacakları işbirliği güvenliklerini tehlikeye soktuğunda veya kendilerini 
herhangi bir yönetmeliği, kanunu ihlal etme riskini ortaya çıkardığında ya da kanunda belirtilen gizlilik taahhüdünü 
ihlal etmelerine yol açabilecek durumlarda, etkili işbirliği sağlamaktan muaf tutulurlar.
Yararlanıcı, transfer tebligatı ile birlikte kendisine ulaşan kesintiler tablosunun yapım işleri için detayını “Yararlanıcı 
Bilgilendirme Dokümanı”ndan görebilir. İtirazlar bu tablo incelenerek hangi poza ve miktara itiraz edildiğini gösterecek 
detayda olmalı ve destekleyici doküman, fotoğraf vs. ile kanıtlanmalıdır.
Kontrol Edilen Kişinin Yükümlülükleri
a) Kontrolün gerçekleştirilebilmesi için gerekli koşulları sağlamak  (güvenlik tedbirlerini almak vb.), kontrol sırasında 
bulunmak ya da noter onaylı vekâlet belgesine sahip vekilini bulundurmak, kontrolün işleyişini tehlikeye atabilecek 
her türlü davranıştan kaçınmak, 
b) YKU’lara kontrol edilen yer ve ekipman ile ilgili güvenlik düzenlemeleri hakkında bilgi vermek,
c) İstendiği takdirde, proje kapsamında yapılan kontrollerle ilgili her türlü bilgi ve belgeyi YKU’lara sunmak, 
d) Yerinde kontrol ekibinin; araziye, ilgili her türlü uygulama binasına ve bölümlerine, yer ve araçlar ile hesap 
dokümanlarına, kayıtlara, bilgilere ve iletişim araçlarına ya da diğer aletlere erişimine izin vermek.
Bu yükümlülük, kontrol edilen kişi tarafından her türlü iş etkinliği için kullanılan, ilgili yerlerdeki belgeler için de 
geçerlidir. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
83
Yararlanıcı, proje uygulama süresi ve takip eden 5 (beş) yıllık uygulama sonrası dönem boyunca, kendisine sağlanmış 
taşınır ve taşınmazları sözleşme amaç ve kapsamına uygun şekilde aktif olarak kullanmakla, ayrıca ilgili taşınırların 
ve taşınmazların mülkiyetini ve kullanım amacını değiştirmemekle yükümlüdür. Söz konusu taşınır ve taşınmazlar 
yukarıda belirtilen süre içerisinde proje uygulama adresinde kalacaktır.
11.2. TKDK’NIN HAK VE YÜKÜMLÜLÜKLERİ 
YKU’lar yerinde kontrolleri gerçekleştiren TKDK’nın çalışanlarıdır. 
TKDK Yerinde Kontrol Uzmanlarının Yetkileri 
a) Proje ile ilgili; araziye, her türlü uygulama binasına ve bölümlerine, yer ve araçlara başvuru sahibi/yararlanıcı ile 
birlikte girmek,
b) Araziye, ilgili her türlü uygulama binasına ve bölümlerine, yer ve araçlar ile hesap dokümanlarına, kayıtlara,  bilgilere 
ve iletişim araçlarına ya da diğer aletlere erişmek, Bu hak kontrol edilen kişi tarafından her türlü iş etkinliği için 
kullanılan, ilgili yerlerdeki belgeler için de geçerlidir. 
c) Başvuru sahibinden/yararlanıcıdan kontrol için gerekli dokümanları, örnekleri, materyalleri, teknolojileri ve alet 
ekipmanları istemek,
d) Tespit edilen eksikliklerin nedenleri de dâhil olmak üzere her türlü açıklama ve bilginin sunulmasını istemek, 
e) Kontroller sırasında elde ettiği bulguları ve deneyimleri desteklemek/doğrulamak/kanıtlamak için her türlü 
araçtan yararlanmak, 
f) Başvuru sahibi/yararlanıcı ve çalışanlarından kontrolü tehlikeye atabilecek her türlü davranıştan kaçınmalarını 
istemek, 
g) Çıkar çatışması, yakınlık/akrabalık, husumet, hava ve yol koşulları, güvenlik (terör, vb.), başvuru sahibinin/
yararlanıcının veya vekilinin yatırım adresinde bulunmaması gibi engelleyici durumlar söz konusu olduğunda 
yerinde kontrol yapmamak. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
84
TKDK Yerinde Kontrol Uzmanlarının Yükümlülükleri
a) Yerinde kontrol aktiviteleri ile ilgili Ulusal ve AB mevzuatlarını uygulamak,
b) Kontrol edilen kişilerin yasalarla korunan haklarına ve haklı menfaatlerine saygı göstermek,
c) Her kontrolden önce İl Koordinatörlükleri ya da TKDK Merkezi tarafından verilmiş olan “Yerinde Kontrol 
Görevlendirme ve Yetki Belgesi”ni başvuru sahibine/yararlanıcıya sunmak,
d) Kontrol edilen kişinin mülkündeki güvenlik düzenlemelerine uygun hareket etmek, Kontrolün yapılamayacağı bir 
durum ortaya çıktığında kontrolü gerçekleştirmemek, 
e) Projenin başlamasına ilişkin bazı bilgileri gizli tutmak; bununla birlikte, bu hüküm bazı bilgileri özel düzenlemelere 
göre rapor etme yükümlülüğünü etkilemez, 
f) Kontrol edilen yer ile ilgili elde edilen bulgu ve deneyimleri desteklemek/doğrulamak/kanıtlamak için her türlü 
araçtan yararlanmak, 
g) Dokümanları hırsızlığa, nitelik bozulmasına ya da değiştirilmeye karşı güvence altına almak,
h) Kontrol edeceği kişiler ile çıkar çatışması, yakınlık/akrabalık, husumet durumunun olması vb. gibi durumlarda 
yerlerine başka bir uzmanın görevlendirilmesini ve yerinde kontrol planının da buna göre yeniden düzenlenmesini 
sağlamak üzere konuyu İl Koordinatörlüğünde YKBA’ya, Merkezde KYKU’ya bildirmek, 
i) Yerinde kontrole bildirim yapılarak gidilecekse başvuru sahibini/yararlanıcıyı yerinde kontrolün tarih ve saati 
hakkında bilgilendirmek, 
j) Yerinde Kontrol Özet sayfasının bir nüshasını yerinde kontrolün sonunda başvuru sahibi/yararlanıcıya vermek.
Yerinde kontrol özeti kısmında yer alan yerinde kontrol bulguları yerinde kontrol sonucunun pozitif veya negatif 
olması ile ilgili değildir, sadece bulguları başvuru sahibi/yararlanıcı ile paylaşmayı amaçlar. Son rapor ofiste 
değerlendirmenin tamamlanması sonucunda oluşturulacaktır.
SAĞLAM MALİ YÖNETİM 
PRENSİPLERİNE UYUM VE ÖZGÜNLÜK
12
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
86
IPARD Programı kapsamında destek almak amacıyla yapılacak yatırımlara ilişkin hazırlanacak projelerde; “Sağlam 
Mali Yönetim Prensiplerine” uyulması, AB ve ulusal kaynakların uygun ve etkin kullanılması, yatırım kapsamında 
planlanan tüm satın alımların ve yatırımın bütçelendirilmesi aşamasında gerçekleştirilecek tüm faaliyetlerin bu 
çerçevede gerçekçi, hesap verilebilir gerekçelere dayandırılması esastır. Ayrıca özellikle bütçelendirme aşamasında 
Sağlam Mali Yönetim Prensiplerine uyumun yanında, adi rekabet, fırsat eşitliği ve şeffaflık gibi hususlar da göz önüne 
alınmalı ve satın alımlar ile ilgili faaliyetler piyasa koşullarına uygun olmalıdır.
Yapılacak yatırımlar ile ilgili hazırlanacak projeler ve iş planları, IPARD Programının genel amaçları, yatırım yapılacak 
tedbirin özel amaçları ve yatırım yapılacak sektörün gereklilikleri doğrultusunda özgün olmalı, benzer ve kopya 
projelerden kaçınılmalıdır.
Yatırım bütçelendirilmesi aşamasında; AB kaynaklarının ve Ulusal kaynakların uygun ve etkin kullanımın olumsuz 
etkileyecek, IPARD programı ve yatırımın amaçlarını zedeleyecek manipülasyonların veya bu yönde yapılan girişimlerin 
bir parçası olunmamalıdır. Bu çerçevede, yatırımın bütçelendirilmesi aşamasında, teklif daveti gönderilecek ve 
seçilecek tedarikçilerin/yüklenicilerin belirlenmesinde bu girişimlere karşı dikkatli olunmalıdır.
Başvuru sahipleri, IPARD Programı kapsamında yapacakları yatırımlarda, gerek projelerin hazırlığı ve 
bütçelendirilmesinde, gerekse yatırımın uygulama dönemi ve sonrasında yapacakları faaliyetlerde; yukarıda belirtilen 
hususlara uymalı, bu hususları zedeleyecek kasıtlı girişimler ve manipülasyonlardan kaçınmalıdırlar.
TKDK tarafından yapılacak değerlendirmelerde, yatırımların, IPARD programında belirtilen amaç ve uygunluk 
kriterlerini karşılamasının yanında, sağlam mali yönetim prensiplerine uygunluğu ve özgünlüğü kontrol edilecektir. 
TKDK bu hususları zedeleyecek, AB ve ulusal kaynakların etkinliğini olumsuz etkileyecek yönlendirmeler veya bu 
yönde yapılacak girişimlerin önlenmesine yönelik tedbirler alacaktır. Bu kapsamda özellikle; hazırlanan projelerin 
özgünlüğü, destek kapsamında satın alınması planlanan harcama kalemlerinin gerekçeleri, nasıl ve nereden temin 
edilecekleri ile ilgili konular detaylı olarak incelenecektir.
Yapılacak kontrol ve incelemeler sonucunda, yukarıda bahsedilen hususları zedeleyecek kasıtlı girişim ve faaliyetler 
tespit edildiği takdirde, TKDK bu başvuruları reddetme, başvuru sahipleri hakkında yasal işlem başlatma hakkına 
sahiptir. Başvuru sahipleri; gerek projelerini hazırlama, yatırımlarını bütçelendirme, hizmet alacağı danışman firmaları 
ve tedarikçileri/yüklenicileri belirleme, tekliflerini alma aşamasında, gerekse TKDK ile sözleşme imzalama sonrası 
yatırımın uygulama ve faaliyet döneminde yapacakları faaliyetlerinde bu hususlara dikkat etmelidir.
Başvuru sahipleri, projenin hazırlanma ve uygulanmasından doğrudan sorumlu olup, TKDK’nın tek muhatabıdır. 
Başvuru çağrısı boyunca tüm resmi açıklamalar ve talep edilen bilgiler TKDK tarafından sağlanacaktır. Bu kapsamda, 
TKDK internet adresinde (www.tkdk.gov.tr) yayımlanmayan veya TKDK tarafından hazırlanan rehberlerde yer 
almayan hiç bir bilgi başvuru sahipleri ve TKDK için bağlayıcı nitelik taşımamaktadır.
USULSÜZLÜK VE DOLANDIRICILIK
13
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
88
Başvuru sahipleri yapacakları yatırımlarda, bu rehberde yer alan koşul ve kurallara uymalı, projenin hazırlığı ve 
bütçelendirilmesinde; usulsüzlük ve dolandırıcılık kapsamına giren faaliyetlerden kaçınmalıdır. Bu rehberde belirtilen 
hususlar, IPARD programı kapsamında destek amacıyla sunulacak başvurular ve başvuru sahipleri için bağlayıcı nitelik 
taşımakta olup, bu rehberde belirtilen hususlara uyulmaması durumunda, değerlendirme sonucuna göre TKDK bu 
başvuruları reddetme, başvuru sahipleri hakkında yasal işlem başlatma hakkına sahiptir.
IPA Çerçeve Anlaşmasının 51/5. Maddesine göre; aşağıdaki tanımlar geçerlidir:
Hata; IPARD III yararlanıcısı veya IPARD III yardım alıcısı tarafından kasıt olmadan işlenen yazım hataları ve teknik 
hatalar anlamına gelir.
Usulsüzlük; mali hususlardan sorumlu bir şahsın, Birlik genel bütçesine gerekçesiz bir harcama kalemini eklemek 
suretiyle Birlik genel bütçesine zarar veren veya verebilecek bir fiil ya da ihmalinden kaynaklanan, geçerli kuralların 
ve sözleşmelerin herhangi bir hükmünün ihlali anlamına gelir.
Dolandırıcılık; Birliğin genel bütçesinden veya Avrupa Birliği tarafından veya Birlik namına yönetilen bütçelerden 
fonların hatalı tahsis edilmesi veya gerekçesiz serbest bırakılmaması sonucunu doğuran sahte, gerçek dışı veya eksik 
ifadelerin veya belgelerin kullanılması ya da sunulması; aynı etkiyi doğuracak belirli bir yükümlülüğün ihlal edilmesi 
suretiyle bilginin gizlenmesi; bu tür fonların verilme amaçları dışında başka amaçlara yönelik olarak yanlış kullanılması 
ile ilgili olarak yapılan tüm kasıtlı eylem veya ihmaller anlamına gelmektedir.
Aktif yolsuzluk, bir kamu görevlisinin Birliğin mali çıkarlarına zarar verecek veya zarar verme potansiyeli taşıyacak 
şekilde görevini kötüye kullanma veya görevin gereklerini yerine getirmekten kaçınacak şekilde davranması için, 
doğrudan ya da bir aracı vasıtasıyla bu görevliye veya bu görevli namına üçüncü bir kişiye menfaat sağlamaya veya 
menfaat sağlama vaadine yönelik kasti hareketi ifade eder.
Pasif yolsuzluk, bir kamu görevlisinin, Birliğin mali çıkarlarına zarar verecek veya zarar verme potansiyeli taşıyacak 
şekilde görevini kötüye kullanmak veya görevinin gereklerini yerine getirmekten kaçınacak şekilde davranmak için, 
doğrudan veya bir aracı vasıtasıyla kendisi veya bir üçüncü kişi için kasti olarak menfaat temin veya talep etmesi ya 
da menfaat sağlama vaadini kabul etmesidir. Bu maddedeki tanımlar Türk Ceza Kanununa yeni suç türleri eklenmesi 
veya kanundaki suç türlerinin değiştirilmesi şeklinde yorumlanmamalıdır.
Usulsüzlük Yönetimi ulusal bütçe açısından da uygulanır.
Bütün usulsüzlükler dolandırıcılık değildir; ancak bütün dolandırıcılıklar usulsüzlüktür.
Usulsüzlük ya da dolandırıcılık şüphesi olan durumlarda TKDK vakayı değerlendirir ve ödeme işlemlerini durdurabilir.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
89
Usulsüzlüğün sonuçları ve yaptırımları şüpheli dolandırıcılık ve dolandırıcılığın sonuç ve yaptırımlarından farklıdır. 
Usulsüzlüğün kapsamına göre, usulsüzlüğün türü ve projeye etkisi, sonuçları ve yaptırımları değişmektedir.
Kırmızı Liste, haklarında TKDK tarafından “şüpheli dolandırıcılık” kararı verilen yararlanıcı ve başvuru sahiplerine 
ilişkin bilgilerin yer aldığı listedir.
Aşağıda belirtilen ilgili kişiler kırmızı listeye alınır.
Gerçek kişiler için: Başvuru sahibi/ yararlanıcı
Tüzel kişiler için:
• Şirketi temsil ve ilzama yetkili kişi(ler),
• Şahıs şirketi ise tüm hissedarlar,
• Sermaye şirketi ise çoğunluk hisseye sahip olan hissedarlar.
Bu kişiler hakkında Cumhuriyet Savcılığına suç duyurusunda bulunulur. Aynı zamanda bu kişi başvuru sahibi ise 
başvurusu reddedilir; yararlanıcı ise sözleşmesi askıya alınır ve kendisine ödeme yapılmaz. Savcı, kişi hakkında dava 
açar ve yararlanıcı aleyhine mahkeme kararı kesinleşirse yararlanıcının sözleşmesi feshedilir; dava açmazsa sözleşme 
ve ödemeye devam edilir.
Hakkında dava açılan ve dava aleyhine sonuçlanıp, suçlu olduğu mahkeme kararı ile kesinleşen başvuru sahibi/
yararlanıcı kara listeye alınır. Savcının hakkında takipsizlik kararı verip dava açmadığı yahut hakkında dava açılıp da 
mahkeme kararı lehine kesinleşen başvuru sahibi/yararlanıcı kırmızı listeden çıkarılır.
Kırmızı listede yer alan yararlanıcı/başvuru sahibi TKDK’ya başka bir proje sunarsa, yeni sunduğu yatırıma ilişkin 
yapılan iş planı analizinin başında (-60) puan alır.
TKDK tarafından, Kırmızı listeye alınan ve kırmızı listeden çıkarılan kişilere bu durumun doğuracağı sonuçları da 
içeren bir bildirim mektubu hazırlanır, KEP adresine gönderilir.
Kara Liste, hakkında dava açılan ve dava aleyhine sonuçlanıp, suçlu olduğu mahkeme kararı ile kesinleşen başvuru 
sahibi/yararlanıcı kara listeye alınır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
90
Aşağıda belirtilen ilgili kişiler kara listeye alınır.
Gerçek kişiler için: Başvuru sahibi / yararlanıcı
Tüzel kişiler için:
• Şirketi temsil ve ilzama yetkili kişi(ler),
• Şahıs şirketi ise tüm hissedarlar,
• Sermaye şirketi ise çoğunluk hisseye sahip olan hissedarlar.
Kara listede yer alan kişiler IPARD fonlarından men edilir ve tekrar başvuru yapmak istediklerinde başvuruları kabul 
edilmez.
TKDK tarafından, kara listeye alınan kişilere bu durumun doğuracağı sonuçları da içeren bir bildirim mektubu 
hazırlanır, KEP adresine gönderilir.
Kırmızı liste ve kara liste ile ilgili süreç ve sonuçlar (cezai işlemler hariç) aynı zamanda yararlanıcı ya da başvuru sahibi 
olan tüzel kişilik için de geçerli olacaktır.
BİLGİ TALEPLERİ, ŞİKÂYET VE 
İTİRAZLAR
14
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
92
14.1. BİLGİ TALEPLERİ 
Bilgi talepleri; IPARD Programı, program dâhilinde verilecek destekler ve destek koşulları; uygulanacak projeler, 
başvuru paketi ve başvuru çağrısı süreci hakkında olmalıdır. 
TKDK personelinin başvuru sahibine başvuru formu ve eklerinin, iş planı, teknik proje veya diğer gerekli belge ve 
dokümanların, hazırlanmasına ve doldurulmasına ilişkin yardımda bulunmaları kesinlikle yasaktır. (Hangi yatırımı 
yapmanın daha iyi olacağı/başvuru paketinin/iş planının/teknik projenin doldurulması gibi yardım talepleri 
cevaplandırılmayacaktır.) Bu tür destek ve/veya bilgilendirmeler hiçbir TKDK personeli tarafından yapılamaz. 
Başvuru öncesi ve sözleşme sonrası dönemlerdeki bilgi talepleri, her İl Koordinatörlüğü veya İl İrtibat Ofisi bünyesinde 
kurulmuş bulunan Yardım Masası’na şahsen başvuru yolu ile veya resmi yazı, faks ve Kurum resmi internet sayfasındaki 
“Yardım Masası” uygulaması veya info@tkdk.gov.tr aracılığıyla iletilebilir. 
Ayrıca on-line başvuru aşamasında sorun yaşanması durumunda, onlinebaşvuru.tkdk.gov.tr adresinde yer alan 
başvuru sayfasından da yardım talepleri iletilebilir.  Bunun yanı sıra, Türkiye’nin her yerinden ulaşılabilir olan  
444 8 535 no’lu telefon hattı, sorularını telefon vasıtasıyla yöneltmek isteyen soru sahipleri için mesai saatleri içinde 
faal durumdadır. 
Soru sahipleri sorularının cevaplarını anında alabilmektedirler. Ancak detaylı çalışma gereken durumlarda cevap, 
15 (on beş) iş günü içerisinde başvuru sahibine talep etmiş olduğu iletişim kanalı üzerinden iletilmektedir. Cevabın 
hazırlanma süresinin 15 iş gününü aşması durumunda; hangi hallerde sürenin uzadığı, Bilgi Edinme Kanunu’na 
dayanarak gerekçelendirilmekte ve soru sahipleri 30 günü aşmamak kaydıyla en kısa zamanda cevap alacaklarına 
dair bilgilendirilmektedir.
14.2. ŞİKÂYETLER 
IPARD Programı süresince, başvuru sahipleri / yararlanıcılar TKDK’nın uygulamaları ve personelin davranışlarıyla ilgili 
her türlü sorun ve şikâyetlerini dile getirme hakkına sahiptirler. 
Şikâyetler, TKDK İl Koordinatörlüklerine, İl İrtibat Ofislerine ve Merkezine; kişisel başvuru, telefonla bildirim, yazılı 
bildirim (dilekçe, faks, e-posta), Kurum resmi web sitesindeki “şikayet” uygulaması ve/veya şikayet kutusu aracılığı 
ile yapılabilir. 
Şikâyet Kutuları Merkez ve İl Koordinatörlüklerinin hizmet binalarında, bina girişlerinde bulunur. Şikâyet sahipleri 
şikâyetlerini şikayet kutularının yanında mevcut olan formları doldurarak iletebilir. 
Bunun yanı sıra, Türkiye’nin her yerinden ulaşılabilir olan 444 8 535 no’lu telefon hattı, şikâyetlerini telefon vasıtasıyla 
yöneltmek isteyen şikâyet sahipleri için mesai saatleri içinde faal durumdadır. 444 8 535 no’lu hatta yapılan başvurular 
şikâyet sahibinin başvuru yaptığı veya başvuru yapmayı planladığı İl Koordinatörlüklerine yönlendirilmekte ve 
yapılan tüm görüşmeler otomatik olarak kayıt altına alınmaktadır. Kurum, telefon ile bildirimlerde şikâyet sahibinden 
şikâyetini yazılı olarak sunmasını da isteyebilir. 
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
93
Tüm şikâyetlerde, şikayet sahibinin kimlik ve iletişim bilgilerinin yer alması zorunludur. TKDK, kimlik ve iletişim 
bilgilerinin olmadığı durumlarda şikâyetler hakkında değerlendirme/inceleme yapmama hakkına sahiptir. Şikâyet 
sahibinin kimliği, şikayet sahibi ile şikayeti alan uzman arasında gizli tutulur. Gizlilik, ancak şikâyet ile ilgili yasal bir 
süreç başlarsa bozulur. 
TKDK, en geç 30 gün içerisinde şikâyeti değerlendirerek talep etmesi halinde sonucu şikayet sahibine iletir. 
Bununla birlikte, 444 8 535 nolu telefon hattı, IPARD Programı süresince, yararlanıcılar ve uygulamakta oldukları 
proje hakkında usulsüzlük şüphesi ihbarlarının bildirilmesi için de kullanıma açıktır. İhbarlar için 444 8 535 nolu 
telefon hattı mesai saatleri içinde faal durumdadır. Usulsüzlük şüphesi ihbarına ilişkin yapılan görüşmeler otomatik 
olarak kayıt altına alınmaktadır. İhbarlarda, ihbar sahibinin kimlik ve iletişim bilgilerinin yer alması zorunlu değildir. 
Kimlik bilgileri verilmesi halinde ise bu bilgiler (yasal süreç hariç) Kurum tarafından hiçbir şekilde ifşa edilmeyecektir. 
Kurum, telefon ile bildirimlerde şikayet sahibinden şikayetini yazılı olarak sunmasını da isteyebilir.
14.3. İTİRAZLAR
Başvuru sahibi/yararlanıcılar TKDK’nın projeleri üzerinde yapmış olduğu iş ve işlemlere itiraz edebilirler. İtiraz, 
projelerin değerlendirilmesi ve seçimi, sözleşme işlemleri, ödemeler ve yerinde kontrol sonuçları gibi işlemlere karşı 
yapılabilir. 
Başvuru sahiplerinin/yararlanıcıların itiraza konu dokümanın tebliğ edilmesini takiben 10 (on) gün süreyle yazılı olarak 
itirazda bulunma hakları vardır. İtiraz dilekçeleri, Tarım ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme Kurumu’nun (TKDK) ilgili İl 
Koordinatörlüğü/ İl İrtibat Ofisi ya da Merkezine elden, Acele Posta Servisi (APS) ya da iadeli taahhütlü posta yoluyla 
sunulabilir. İtiraz posta yoluyla sunulacaksa 10. günün akşamına kadar postaya verilmelidir. Olası itirazlar, TKDK’nın 
yasal düzenlemeleri ve prosedürleri çerçevesinde değerlendirilecek, İl Koordinatörlüğü, İl İrtibat Ofisi ya da Merkeze 
sunulmasını takiben 15 iş günü içerisinde karara bağlanacak ve buna göre başvuru sahibine bilgi verilecektir. Ancak, 
birden fazla birimi ilgilendiren itirazlarda, bu süre 30 iş gününe kadar uzayabilir. Bu durumda 15. iş gününe kadar 
TKDK tarafından, söz konusu değerlendirme sürecinin uzamasına dair başvuru sahibine bir resmi yazı gönderilecektir. 
İtiraz posta yoluyla sunulursa, TKDK’nın değerlendirme süresi itirazın İl Koordinatörlüğü/İl İrtibat Ofisi ya da Merkeze 
ulaşması ile başlar. 
TKDK’nın, yapılan itirazın değerlendirilmesi sonunda vereceği karar nihaidir.
Projenin reddi ya da uygun harcamalardaki kesintilere ilişkin itirazlarda; iş ve işlemlerin tesis edildiği tarihteki durumu 
değiştirmeye yönelik sunulan bilgi, belge ve proje çizimleri itiraz değerlendirilmesinde dikkate alınmayacaktır.
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
94

15
GÖRÜNÜRLÜK
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
96
Görünürlük faaliyetleri, bu rehberin ekinde yer alan ve TKDK’nın www.tkdk.gov.tr web adresinde yayımlanan 
“Görünürlük Rehberi”ne göre yürütülmelidir. 
Başvuru sahibi “Görünürlük Rehberi”nde belirtilen şartları sağlamalı ve görünürlük için mutlaka bütçe ayırmalıdır. 
Görünürlük için bütçe tahsis etmeyen yatırımlar uygun değildir. 
Bu çerçevede görünürlük için; kamu katkısı 20.000 Avro altındaki projeler için poster, 20.000 Avro ile 100.000 
Avro arasındaki projeler için levha, 100.000 Avro üzerindeki projeler için ise pano yaptırılarak yatırım faaliyetlerine 
fiziki olarak başlanan veya yapım işi olmayan  yatırımlarda makine-ekipmanın teslim alındığı andan itibaren yatırım 
alanında rahatlıkla görülebilecek bir yere yerleştirilmiş olmalıdır. Kamu katkısı 100.000 Avro’nun üzerinde olan 
projeler için gerekli olan pano yatırımın mali kapanışı gerçekleşene kadar yerinde kalmalıdır.
Yatırımların taksitlendirilmesi durumunda, görünürlük alımına ilişkin ödeme son taksitte talep edilmelidir. 
Uygun harcama listelerinde teknik özellikler kısmında “IPARD Görünürlük Etiketi” ifadesi yer alan makine ekipmanlar 
için; yapıştırılabilir özellikte etiket temin edilerek işaretlenmesi sağlanmalıdır. Etiketler, Görünürlük Rehberine uygun 
olarak; AB amblemi, “Avrupa Birliği ve Türkiye Cumhuriyeti tarafından finanse edilmiştir.” beyanı, katkı oranları ve 
IPARD görsel öğesini içermeli, makine ve ekipmanların farklı boyutlarına göre A3, A4, A5 ve A6 olarak hazırlanmalıdır. 
İlgili etiketler, izleme dönemi boyunca korunacak olup,, ödeme öncesi ve uygulama sonrası yerinde kontrollerde 
doğrulanacaktır.
Projenin uygulanması sırasında, faydalanıcı bir web sitesi mevcut ise aldığı IPARD desteği hakkında, web sitesinde, 
yatırımın kısa bir tanımını sunarak ve projenin gerekliliklerini vurgulayarak kamuoyunu bilgilendirecektir.
16
KAYITLI ELEKTRONİK POSTA  
KULLANIMI
TARIMSAL İŞLETMELERİN FİZİKİ VARLIKLARINA YÖNELİK YATIRIMLAR
98
Başvuru sahibi, TKDK tarafından başvuru sahibine gönderilmek üzere düzenlenen her türlü belgenin bildiriminin 
başvuru formunda belirtilen ve başvuru sahibi adına alınmış Kayıtlı Elektronik Posta (KEP) adresine yapılacağını 
kabul etmekle birlikte; KEP adresini yasal düzenlemeler uyarınca düzenli şekilde kontrol etmekle ve KEP adresini 
başvuru süreci dahil olmak üzere tüm proje uygulama ve uygulama sonrası dönemi (sözleşme dönemi) süresince 
erişime açık ve gerekli posta alacak büyüklükte elektronik alanı bulunduracak halde tutmakla ve KEP rehberine 
kaydolmakla yükümlüdür. Başvuru sahibi tüzel kişi ise; temsil ve ilzama yetkili kişi/kişilerin tüzel kişinin KEP adresine 
erişebilme yetkisi olmalıdır. 
TKDK tarafından gönderilen belgelerin başvuru sahibi tarafından zamanında okunmaması ya da belgelerin sistemden 
kaynaklı/sehven silinmesi yahut evraklara mevzuatta yer alan haller haricinde herhangi bir şekilde ulaşılmaması 
hallerinde TKDK’nın herhangi bir sorumluluğu olmayacaktır. TKDK tarafından başvuru sahibine yapılacak bildirimler 
aynı gün içerisinde okunduğunda okunma tarihi tebliğ tarihi sayılacaktır. Ancak, TKDK tarafından başvuru sahibine 
yapılacak bildirimler başvuru sahibi tarafından aynı gün okunmazsa; bildirimin KEP adresine düşme tarihinden 
sonraki iş günü başvuru sahibine ulaştığı, okunduğu ve tebliğ edildiği tarih kabul edilecektir. KEP adresi yalnızca 
TKDK tarafından gönderilecek yazı ve bildirimlerde başvuru ve sözleşme dönemi boyunca kullanılacaktır. Başvuru 
sahibi tarafından TKDK’ya yapılacak bildirimler ve yazılar iadeli taahhütlü posta yoluyla ya da elden teslim edilecektir. 
KEP erişim sağlayıcısınca verilecek zaman damgası tebliğ tarihi açısından delil niteliği taşıyacaktır.
12. BAŞVURU ÇAĞRI DÖNEMİ
IPARD III